# Heap

## Heap 이란

- Heap: 데이터에서 최대값과 최소값을 빠르게 찾기 위해 고안된 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

  - Complete Binary Tree: Node를 삽입할 때 최하단 왼쪽 node부터 순서대로 삽입하는 tree

- Heap을 사용하는 이유

  - 배열에 데이터를 넣고 최대값과 최소값을 찾으러면 O(n)이 걸린다.
  - 반면 heap에 데이터를 넣고 최대값과 최소값을 찾는 데에는 O(logn)이 걸린다.
  - Priority queue와 같이 최대값 또는 최소값을 빠르게 찾아야 하는 자료구조 및 알고리즘 구현 등에 활용된다.

---

## Heap의 구조

- Heap은 최대값을 구하기 위한 구조(max heap)와 최소값을 구하기 위한 구조(min heap)로 분류할 수 있다.
- Heap은 아래와 같이 두 가지 조건을 갖는 자료구조이다.

  - (1) 각 node의 값은 해당 node의 자식 node가 가진 값보다 크거나 같다.(max heap의 경우)
    - min heap의 경우, 각 node의 값은 해당 node의 자식 node가 가진 값보다 크거나 같다.
  - (2) 완전 이진 트리 형태를 갖는다.

---

## Heap과 BST의 공통점과 차이점

- 공통점: Heap과 BST는 모두 binary tree이다.
- 차이점

  - Heap은 각 node의 값이 자식 node 보다 크거나 같다.(max heap의 경우)
  - BST는 왼쪽 자식 node의 값이 가장 작고, 그 다음 부모 node, 그 다음 오른쪽 자식 node 값이 가장 크다.
  - Heap은 BST의 조건인 자식 node에서 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽이라는 조건이 없다.
    - Heap의 왼쪽 및 오른쪽 자식 node의 값은 오른쪽이 클 수도 있고, 왼쪽이 클 수도 있다.

- BST는 탐색을 위한 구조, Heap은 최대/최소값 검색을 위한 구조 중 하나로 이해하면 된다.

---

## Heap의 동작

### 데이터 삽입

```
// 초기: 15 추가

15

// 10 추가

   15
  /
10


// 8 추가

   15
  /  \
19    8

// 5 추가

       15
      /  \
    10    8
   /
  5

// 4 추가

       15
      /  \
    10    8
   / \
  5  4
```

### Max heap의 경우에 삽입할 데이터가 heap의 데이터보다 크다면?

- 먼저 삽입된 데이터는 완전 이진 트리 구조에 맞춰, 최하단부 왼쪽 node 부터 채워진다.
- 채워진 node의 위치에서 부모 node보다 값이 클 경우, 부모 node와 위치를 바꿔주는 작업(swap)을 반복한다.

```
// 기존 heap

       15
      /  \
    10    8
   / \
  5  4

// 20 추가: 부모 node의 값인 8이 20보다 작다. 따라서 20과 8을 swap

       15
      /  \
    10    20
   / \   /
  5  4  8

// 하지만 위 tree도 15가 20보다 작으니 이 둘을 swap

       20
      /  \
    10    15
   / \   /
  5  4  8
```

### Heap의 데이터 삭제하기(max heap)

- 보통 삭제는 root node를 삭제하는 것이 일반적이다.
  - Heap의 용도는 최대값 또는 최소값을 root node에 저장해 최대값과 최소값을 바로 꺼내 쓸 수 있도록 하기 위함이기 때문이다.
- 상단의 데이터가 삭제되어야 한다면, 가장 최하단부 왼쪽이 위치한 node(일반적으로 가장 마지막에 추가한 node)를 root로 이동한다.
- root node의 값이 child node보다 작다면 root node의 child node 중 가장 큰 값을 가진 node와 root node의 위치를 swap한다.

```
// 초기 heap

       20
      /  \
    10    15
   / \   /
  5  4  8

// 20 제거

     (empty)
      /   \
    10     15
   /  \   /
  5    4 8

// 가장 최하단부 왼쪽에 위치한 node(8)를 root로 이동

       8
      /  \
    10    15
   /  \
  5    4

// root node의 값(8)이 child node보다 작으므로 child node 중 가장 큰 값을 가진 node(15)랑 root node swap

       15
      /  \
    10    8
   /  \
  5    4
```

---

## Heap 구현

- 일반적으로 heap 구현 시 배열을 활용한다.

  - 활용 시 구현의 편리함을 위해 0번 index는 버리고 1번 부터 시작한다.

- 부모 node index: 자식 node index / 2
- 왼쪽 자식 node index: 부모 node index \* 2
- 오른쪽 자식 node index: 부모 node index \* 2 + 1

---

## Heap의 시간 복잡도

- Tree depth를 h, node의 개수를 n이라 하자.
- 데이터 삽입 또는 삭제 시 최악의 경우 root node에서 leaf node까지 비교해야 하므로 O(logn)

---
