# Route Tables

- Route Table은 subnet 또는 gateway로 수시된 외부의 트래픽이 어디로 전달될지에 대한 규칙들이 정의된 테이블이다.  
  이때, 이 규칙을 하나의 `Route`라고 한다.

<h2>Route Table의 주요 개념</h2>

- 아래는 Route Table의 주요 개념이다.

- Main Route Table: VPC 생성 시 자동으로 만들어지는 route table로, 다른 route table에 명시되어 있지 않은  
  subnet들에 대한 기본적인 routing 처리를 해준다.

- Custom Route Table: VPC에 직접 정의하는 Route Table

- Edge Association: VPC로 들어오는 트래픽(In-bound Traffic)을 알맞은 리소스에게 전달하기 위해 사용하는 Route Table.  
  Internet Gateway와 직접적으로 연관된 Route Table을 정의하고, 알맞은 대상 리소스의 Network Interface를 설정한다.

- Route Table Association: Route Table과 Subnet 또는 Internet Gateway간의 관계

- Subnet Route Table: Subnet과 연관된 Route Table

- Gateway Route Table: Internet Gateway와 연관된 Route Table

- Destination: 트래픽이 전달될 IP 주소의 범위(Destination CIDR)

- Target: Destination Traffic이 전달될 Gateway 또는 Network Interface (ex. Internet Gateway)

- Local Route: VPC 내부의 통신을 위한 기본적인 Route

<hr/>

<h2>Route Table의 작동 방식</h2>

- VPC는 내부적으로 Router가 있으며, route table을 통해 네트워크 트래픽이 어디로 전달될지를 결정한다.  
  VPC내의 각 subnet은 subnet 내의 routing을 담당하는 subnet route table이 있어야 한다.  
  명시적으로 subnet이 route table과 관계를 가지도록 할 수도 있다. 이 관계를 설정하지 않는다면, subnet은 기본적으로  
  main route tabler과 관계를 맺게 된다. Subnet은 하나의 route table과 관계를 가질 수 있지만, 여러 개의 subnet들을  
  동일한 subnet route table과 관계를 맺도록 할 수 있다.

<h3>Routes</h3>

- Route Table내의 각 Route는 목적지(Destination)과 대상(Target)을 가진다.  
  예를 들어, subnet이 Internet Gateway를 통해 인터넷 접속을 하게끔 하려면, 아래의 route를  
  subnet route table에 지정하면 된다.

<table>
    <tr>
        <td>Destination</td>
        <td>Target</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>0.0.0.0/0</td>
        <td>igw-12345678901234567</td>
    </tr>
</table>

- 위 Route의 목적지(Destination)는 `0.0.0.0/0`으로, 이는 곧 모든 IPv4 주소를 의미한다.  
  대상(Target)은 VPC에 연결된 Internet Gateway를 가리킨다.

- IPv4와 IPv5의 CIDR Block들은 각각 다르게 취급된다. 예를 들어, Destination CIDR이 `0.0.0.0/0`인 route는 자동으로  
  모든 IPv6 주소들을 포함하지 않는다. 이를 위해서는 명시적으로 `::/0`을 Destination으로 가지는 Route를 추가해야 한다.

- 모든 route table은 VPC 내부에서의 소통을 위한 local route를 가진다. 이 local route는 모든 route table에 기본적으로 추가된다.  
  만약 VPC가 2개 이상의 IPv4 CIDR Block을 가진다면, 이 VPC의 route table은 각 IPv4 CIDR Block에 대한 local route를 가진다.  
  마찬가지로 IPv6 CIDR Block이 VPC에 있다면, 이 블록에 대한 local route 또한 가진다.  
  기본적으로 포함되는 이 local route는 subnet route table 또는 main route table에서 수정 또는 삭제가 불가하다.

- 만약 route table이 여러 개의 route들을 가진다면, AWS는 트래픽이 오면 이를 처리할 route를 가장 패턴이 많이 일치하는 방식  
  (Longest Prefix Match)으로 선정한다.

- 아래는 route table에 있는 route들의 예시이다.

<table>
    <tr>
        <td>Destination</td>
        <td>Target</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10.0.0.0/16</td>
        <td>Local</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2001:db8:1234:1a00::/56</td>
        <td>Local</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>0.0.0.0/0</td>
        <td>igw-12345678901234567</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>::/0</td>
        <td>eigw-aabbccddee1122334</td>
    </tr>
</table>

- VPC 내부로 보내진 `2001:db8:1234:1a00::/56`의 값을 가지는 IPv6 트래픽은 `Local` route로 처리되어  
  VPC 내에서 routing 처리 된다.

- IPv4와 IPv6 트래픽은 따로 처리되기에, 모든 IPv6 트래픽은(`2001:db8:1234:1a00::/56` 제외) egress-only internet gateway  
  (eigw-\*\*\*\*)로 보내진다.

- 모든 IPv4 트래픽(`0.0.0.0/0`)을 Internet Gateway(igw-\*\*\*)로 보내는 route가 있다.

- 모든 IPv6 트래픽(`::/0`)을 egress-only internet gateway(eigw-\*\*\*)로 보내는 route가 있다.

<hr/>
