# 도메인 이벤트 발행

- **DDD 맥락에서 도메인 이벤트는 Aggregate에 발생한 사건**이다.  
  도메인 이벤트는 도메인 모델에서는 클래스로 표현되며, 대부분 어떤 상태의  
  변경을 나타낸다. 가령 `Order` Aggregate라면 _주문 생성됨_,  
  _주문 취소됨_, _주문 배달됨_ 등 상태가 바뀌는 이벤트가 발생한다.  
  Aggregate는 상태가 전이될 때마다 이에 관련된 consumer를 위해  
  이벤트를 발행한다.

> 도메인 이벤트: Aggregate는 뭔가 생성되거나 중요한 변경이 발생했을 때  
> 도메인 이벤트를 발행한다.

<h2>변경 이벤트를 발행하는 이유</h2>

- 다른 구성원(사용자, 다른 애플리케이션 또는 같은 애플리케이션 내부의 다른 컴포넌트)들이  
  Aggregate의 상태 변경을 궁금해 하기 때문에 도메인 이벤트는 유용하다.  
  아래와 같은 상황을 생각해보자.

  - 코레오그래피 Saga를 이용하여 여러 서비스게 걸쳐 데이터 일관성을 유지한다.
  - 레플리카를 둔 서비스에 소스 데이터가 변경됨을 알린다.(CQRS)
  - 미리 등록된 webhook이나 메시지 브로커를 통해 비즈니스 프로세스의 다음 단계를  
    진행하도록 다른 애플리케이션에 알린다.
  - 사용자 브라우저에 web socket 메시지를 보내거나, elasticsearch같은 텍스트 DB를  
    업데이트하기 위해 같은 애플리케이션의 다른 컴포넌트에 알린다.
  - 사용자에게 텍스트 메시지나 이메일 등으로 알린다.
  - 애플리케이션이 제대로 작동되고 있는지 도메인 이벤트를 모니터링하면서 확인한다.
  - 사용자 행동을 모델링하기 위해 이벤트를 분석한다.

- 애플리케이션 DB에서의 Aggregate 상태 전이가 이 모든 상황에서 알림을  
  트리거하는 장본인이다.

<hr/>

<h2>도메인 이벤트란 무엇인가?</h2>

- 도메인 이벤트는 과거 분사형 동사로 명명한 클래스이다.  
  이벤트에 의미를 부여하는 프로퍼티가 있는데, 프로퍼티는 primitive value 또는  
  Value Object이다. 가령 `OrderCreated` 이벤트 클래스에는 orderId 프로퍼티가 있다.

- 도메인 이벤트의 대부분에는 이벤트 ID, timestamp 같은 메타데이터도 있다.

- 변경을 일으킨 사용자의 신원 정보를 넣기도 하는데, 감사(audit) 용도로 좋다.  
  메타데이터는 상위 클래스에 정의된 이벤트 객체의 일부이거나, 이벤트 객체를 감싼 envelope 객체에 있다.  
  이벤트를 발생시킨 Aggregate ID는 특정 이벤트의 프로퍼티가 아닌 envelope 객체의  
  일부일 수 있다.

- `OrderCreatedEvent`도 도메인 이벤트이다.  
  주문 ID가 래퍼의 일부이기 때문에 필드가 하나도 없다.

```java
interface DomainEvent { }

interface OrderDomainEvent extends DomainEvent { }

class OrderCreatedEvent implements OrderDomainEvent { }

interface DomainEventEnvelope<T extends DomainEvent> {
    String getAggregateId();
    Message getMessage();
    String getAggregateType();
    String getEventId();

    T getEvent();
}
```

- `DomainEvent` 인터페이스는 자신을 구현한 클래스가 도메인 이벤트임을 알리는  
  Marker Interface이다. 이 인터페이스를 상속한 `OrderDomainEvent`는  
  `Order` Aggregate가 발행한 `OrderCreatedEvent`의 marker interface이다.  
  `DomainEventEnvelope`에는 이벤트 객체 및 메타데이터를 조회하는 메소드가 있다.  
  이 인터페이스는 `DomainEvent`를 상속한 매개변수화 객체를 받는다.

<hr/>

<h2>이벤트 강화</h2>

- 주문 이벤트를 처리하는 consumer를 작성한다고 하자.  
  발생한 일은 `OrderCreatedEvent`에 고스란히 담겨 있지만, 이벤트 consumer가  
  이 이벤트를 받아 처리하려면 주문 내역이 필요하다. 필요한 정보를 `OrderService`에서  
  직접 가져와도 되지만, 매번 이벤트 consumer가 서비스를 쿼리해서 Aggregate를  
  조회하는 것은 오버헤드를 유발한다.

- 그래서 consumer에 필요한 정보를 이벤트가 갖고 다니는 **이벤트 강화(Event Enrichment)**  
  기법을 적용한다. 이벤트를 발행한 서비스를 다시 쿼리해서 데이터를 가져올 필요가 없으니  
  이벤트 consumer가 아주 간단해질 것이다.

- 아래처럼 `Order` Aggregate는 주문 내역까지 `OrderCreatedEvent`에 넣어  
  강화할 수 있다.

```java
class OrderCreatedEvent implements OrderDomainEvent {
    private List<OrderLineItem> lineItems;
    private DeliveryInformation deliveryInformation;
    private PaymentInformation paymentInformation;
    private long restaurantId;
    private String restaurantName;

    //..
}
```

- 위처럼 상세한 주문 내역이 이미 `OrderCreatedEvent`에 있기 때문에 이벤트  
  consumer는 따로 데이터를 조회할 필요가 없다.

- 이벤트 강화 기법은 consumer를 단순화하는 이점이 있지만, consumer의 요건이 바뀌면  
  이벤트 클래스 또한 함께 바꿔야 하므로 이벤트 클래스의 안전성은 떨어진다. 변경할 일이  
  생기면 애플리케이션 곳곳에 영향을 미칠 수 있으니 유지보수성도 떨어질 것이다.  
  모든 consumer를 전부 만족시킬 수는 없다. 다행히 대부분의 경우에는 이벤트 안에  
  포함시켜야할 프로퍼티가 명백하다.

<hr/>

<h2>도메인 이벤트 식별</h2>

- 도메인 이벤트는 여러 가지 방법으로 식별할 수 있다.  
  요건 정의서에는 알림이 필요한 시나리오를 _X가 일어나면 Y를 수행하라_ 라는 식으로  
  보통 기술한다. 알림 요건은 곧 도메인 이벤트가 필요하다는 뜻이다.

- 요즘은 이벤트 스토밍(Event Storming)이라는 방법을 많이 사용하는 추세다.  
  복잡한 도메인을 이해하기 위해 이벤트 중심으로 워크숍을 하는 것이다.  
  각계 도메인 전문가들이 한 자리에 모여 큼지막한 화이트보드나 긴 종이 두루마리에  
  수많은 점착식 메모지를 붙인다. 몇 시간 이벤트 스토밍을 하면 Aggregate와  
  이벤트로 구성된 이벤트 중심적인 도메인 모델이 완성된다.

- 이벤트 스토밍은 아래 3 단계를 거친다.

  - Event Brainstorming: 도메인 이벤트를 머릿속에서 쥐어 짜낸다.  
    오렌지색 점착식 메모지로 구분된 도메인 이벤트를 모델링 화면에 대략 그려 놓은  
    타임라인에 배치한다.

  - Event Trigger 식별: 각각의 이벤트를 일으키는 트리거를 식별한다.

    - 사용자 액션: 파란색 메모지로 커맨드 표시
    - 외부 시스템: 자주색 메모지로 표시
    - 기타 도메인 이벤트
    - 시간 경과

  - Aggregate 식별: 각 커맨드 소비 후 적절한 이벤트를 발생시키는 Aggregate를  
    식별해서 노란색 메모지로 표시한다.

- 이벤트 스토밍은 도메인 모델을 신속하게 구축할 수 있는 유용한 기법이다.

<hr/>

<h2>도메인 이벤트 생성 및 발행</h2>

- 도메인 이벤트를 이용한 통신은 비동기 메시징 형태를 취하지만, 비즈니스 로직이  
  도메인 이벤트를 메시지 브로커에 발행하려면 먼저 도메인 이벤트를 생성해야 한다.

<h3>도메인 이벤트 생성</h3>

- 개념적으로 도메인 이벤트는 Aggregate가 발행한다. Aggregate는 자신의 상태가  
  변경되는 시점과 그 결과 어떤 이벤트를 발행할지 알고 있다. Aggregate가  
  메시징 API를 직접 호출하는 것도 가능하지만, 의존성 주입을 할 수 없기 때문에  
  메시징 API를 메소드 인수로 전달해야 하는 문제가 있다. 자칫 인프라 관심사와  
  비즈니스 로직이 뒤엉켜 버릴 수도 있을 것이다.

- 따라서 Aggregate와 호출하는 서비스의 책임을 분리하는 것이 좋다.  
  서비스는 의존성을 주입하여 메시징 API를 가리키는 레퍼런스를 획득할 수 있으므로  
  이벤트를 발행하기가 더 쉽다. Aggregate는 상태 전이 시 이벤트를 생성하고,  
  이렇게 생성한 이벤트를 두 가지 방법으로 서비스에게 반환한다.  
  첫째, Aggregate 메소드 반환값에 이벤트 목록을 넣는다.

```java
public class Ticket {
    public List<TicketDomainEvent> accept(LocalDateTime readyBy) {
	    //..
	    this.acceptTime = LocalDateTime.now();  // Ticket 업데이트
	    this.readyBy = readyBy;
	    return singletonList(new TicketAcceptedEvent(readBy));  // 이벤트 반환
    }
}
```

- 서비스는 Aggregate Root 메소드를 호출한 후 이벤트를 발행한다.  
  아래 코드에서 주방 서비스는 `Ticket.accept()`를 호출한 후 이벤트를 발행한다.

```java
@Service
public class KitchenService {

    @Autowired
    private TicketRepository ticketRepository;

    @Autowired
    private TicketDomainEventPublisher eventPublisher;

    public void accept(long ticketId, LocalDateTime readyBy) {
	Ticket ticket = ticketRepository.findById(ticketId)
	    .orElseThrow(() -> new TicketNotFoundException(ticketId));
	List<TicketDomainEvent> events = ticket.accept(readyBy);

	// 도메인 이벤트 발행
	eventPublisher.publish(Ticket.class, orderId, events);
    }
}
```

- `accept()`는 DB에서 `TicketRepository`로 `Ticket`을 가져온 후,  
  가져온 `Ticket`의 `accept()`를 호출해서 `Ticket`을 업데이트한다. 그런 다음  
  `TiketDomainEventPublisher#publish()`를 호출하여 `Ticket.accept()`가  
  반환한 이벤트를 발행한다.

- `Ticket#accept()`가 `List<TicketDomainEvent>`를 반환하면서 코드가 매우 간단하다.  
  잠시 후 보겠지만, 이 메소드는 원래 반환값 및 `List<Event>`가 담긴 객체를 반환해야 한다.

- 또다른 방법으로는 Aggregate Root의 특정 필드에 이벤트를 차곡차곡 쌓아두고  
  서비스가 이벤트를 가져다 발행하는 방법도 있다. 이렇게 고쳐보자.

```java
public class Ticket extends AbstractAggregateRoot {

    public void accept(LocalDateTime readyBy) {
	      //..
	      this.acceptTime = LocalDateTime.now();  // Ticket 업데이트
	      this.readyBy = readyBy;
	      registerEvent(new TicketAcceptedEvent(readBy));
    }
}
```

- 이벤트를 기록하는 `registerEvent()`가 바로 이 클래스의 상위 클래스인  
  `AbstractAggregateRoot`에 정의된 메소드이다. 서비스는 `AbstractAggregateRoot.domainEvents()`를  
  호출해서 이벤트를 가져온다.

- 저자는 메소드가 이벤트를 서비스에 반환하는 전자의 방법을 선호한다.  
  하지만 Aggregate Root에 이벤트를 쌓아 두는 것도 괜찮은 방법이다.  
  실제로 Spring Data Release Ingalls는 Spring ApplicationContext에  
  이벤트를 자동 발행하는 장치를 제공한다. 그런데 코드 중복을 줄이려면 Aggregate Root가  
  `AbstractAggregateRoot` 같은 상위 클래스를 상속해야 하나, 이는 기존의 다른  
  상위 클래스를 상속해야 하는 요건과 상충될 수 있을 것이다. 또한 Aggregate Root에 있는  
  메소드가 `registerEvent()`를 호출하기는 쉽지만, 동일한 Aggregate의 다른  
  클래스에 있는 메소드는 찾기 어렵기 때문에 어떤 식으로는 Aggregate Root에 이벤트를 전달해야 한다.

<h3>도메인 이벤트를 확실하게 발행하는 방법</h3>

- 메시지를 로컬 DB 트랜잭션의 일부로 확실하게 전달하기 위해선 트랜잭셔널  
  메시징을 활용하면 된다. 도메인 이벤트도 다를 바 없다. 서비스는 DB에서 Aggregate를  
  업데이트하는 트랜잭션의 일부로 이벤트를 발행하기 위해 트랜잭셔널 메시징을 사용해야 한다.  
  Eventuate Tram 프레임워크에는 이런 메커니즘이 구현되어 있다.  
  DB 업데이트 트랜잭션의 일부로 이벤트를 OUTBOX 테이블에 삽입하고, 트랜잭션이 커밋되면  
  이 테이블에 삽입된 이벤트를 메시지 브로커에 발행하는 식이다.

- Eventuate Tram은 `DomainEventPublisher`라는 인터페이스를 지원하며,  
  오버로드된 `publish()` 메소드가 여러 개 정의되어 있다. 이들 메소드는  
  Aggregate 타입, Id와 도메인 이벤트 목록을 매개변수로 받는다.

```java
public interface DomainEventPublisher {
    void publish(String aggregateType, Object aggregateId, List<DomainEvent> domainEvents);
}
```

- `publish()`는 이 프레임워크에 탑재된 `MessageProducer` 인터페이스를 통해  
  트랜잭션을 걸어 이벤트를 발행한다.

- 물론 `DomainEventPublisher` 발행기를 서비스가 직접 호출할 수도 있지만,  
  그러면 서비스가 유효한 이벤트만 발행할 것이라는 보장이 없다. 가령 `KitchenService`는  
  `Ticket` Aggregate의 이벤트 마커 인터페이스인 `TicketDomainEvent`를 구현한  
  이벤트만 발행해야 한다.

- 더 좋은 방법은 `AbstractAggregateDomainEventPublisher`의 하위 클래스를  
  구현하는 것이다. `AbstractAggregateDomainEventPublisher`는 타입 안전한  
  도메인 이벤트 발행용 인터페이스를 제공하는 추상, 제네릭 클래스이다. 이 클래스의  
  두 타입 매개변수는 Aggregate 타입(A)와 도메인 이벤트용 마커 인터페이스 타입(E)이다.  
  `publish()`로 이벤트를 발행하는 서비스가 이 메소드를 호출하면, Aggregate 타입 A와  
  타입이 E인 이벤트 목록이 매개변수로 전달된다.

```java
@AllArgsConstructor
public abstract class AbstractAggregateDomainEventPublisher<A, E extends DomainEvent> {
    private Function<A, Object> idSupplier;
    private DomainEventPublisher eventPublisher;
    @Getter
    private Class<A> aggregateType;

    public void publish(A aggregate, List<E> events) {
	      eventPublisher.publish(aggregateType, idSupplier.apply(aggregate), (List<DomainEvent>)events);
    }
}
```

- `publish()`는 Aggregate ID를 조회한 후 `DomainEventPublisher#publish()`를 호출한다.  
  아래 코드는 `Ticket` Aggregate의 도메인 이벤트를 발행하는 `TicketDomainEventPublisher`이다.

```java
public class TicketDomainEventPublisher extends AbstractAggregateDomainEventPublisher<Ticket, TicketDomainEvent> {

    public TicketDomainEventPublisher(DomainEventPublisher eventPublisher) {
	      super(eventPublisher, Ticket.class, Ticket::getId);
    }
}
```

- 이 클래스는 정의에 따라 `TicketDomainEvent`의 하위 클래스에 해당하는 이벤트만 발행한다.

<hr/>

<h2>도메인 이벤트 소비</h2>

- 도메인 이벤트는 결국 메시지로 바뀌어 Apache Kafka와 같은 메시지 브로커에 발행된다.  
  브로커가 제공하는 클라이언트 API를 consumer가 직접 사용할 수도 있지만, Eventuate Tram  
  프레임워크에 있는 `DomainEventDispatchers`와 같은 고수준 API를 써서  
  도메인 이벤트를 적절한 핸들러 메소드로 디스패치하는 것이 더 간편하다.

- 도메인 이벤트를 처리하는 코드를 보자.  
  `KitchenServiceEventConsumer`는 음식점에서 메뉴가 변경될 때마다 발생하는  
  `RestaurantMenuRevised` 이벤트를 구독하는 consumer이다.

```java
public class KitchenServiceEventConsumer {
    @Autowired
    private KitchenService kitchenService;

    // 이벤트와 이벤트 핸들러 매핑
    public DomainEventHandlers domainEventHandlers() {
        return DomainEventHandlersBuilder
	        .forAggregateType("com.sangwoo.restaurant.Restaurant")
	        .onEvent(RestaurantMenuRevised.class, this::reviseMenu)
	        .build();
    }

    // RestaurantMenuRevised 이벤트 핸들러
    public void reviseMenu(DomainEventEnvelope<RestaurantMenuRevised> de) {
	      long id = Long.parseLong(de.getAggregateId());
	      RestaurantMenu revisedMenu = de.getEvent().getRevisedMenu();
	      kitchenService.reviseMenu(id, revisedMenu);
    }
}
```

- `reviseMenu()`는 `RestaurantMenuRevised` 이벤트를 처리한다.  
  이 메소드는 `kitchenService.reviseMenu()`를 호출하여 음식점 메뉴를  
  업데이트한 후, 이벤트 핸들러가 발행한 도메인 이벤트 목록을 반환한다.  
  이렇게 주방 서비스의 데이터 레플리카를 항상 최신으로 유지한다.

<hr/>
