# Nullability(Null 가능성)

- Nullability는 NPE(`NullPointerException`)을 피할 수 있게 돕기 위한 코틀린 타입 시스템의 특성이다.

- 코틀린을 비롯한 최신 언어에서 null에 대한 접근 방법은 가능한 한 이 문제를 실행 시점에서  
  컴파일 시점으로 옮기는 것이다. Null이 될 수 있는지 여부를 타입 시스템에 추가함으로써 컴파일러가  
  여러 가지 오류를 컴파일 시 미리 감지해서 실행 시점에 발생할 수 있는 예외의 가능성을 줄일 수 있다.

## Nullable 타입

- 코틀린과 Java의 첫 번째이자 가장 중요한 차이는 **코틀린 타입 시스템은 null이 될 수 있는 타입을 명시적으로 지원한다**는  
  점이다. null이 될 수 있는 타입이란, 프로그램 안의 프로퍼티나 변수에 null을 허용하게 만드는 방법이다.  
  어떤 변수가 null이 될 수 있다면 그 변수에 대해 메소드를 호출하면 NPE가 발생할 수 있으므로 안전하지 않다.  
  코틀린은 그런 메소드 호출을 금지함으로써 많은 오류를 방지한다. null이 될 수 있는 타입의 동작을 배우기 위해  
  아래의 Java 함수를 살펴보자.

```java
int strlen(String s) {
    return s.length();
}
```

- 위 함수는 안전할까? 위 함수에 null을 건네면 NPE가 발생한다. 그렇다면 이 함수에서 s가 null인지를 꼭 검사해야 할까?  
  검사가 필요할지 여부는 이 함수를 사용하는 의도에 따라 달라진다.

- 이 함수를 코틀린으로 다시 작성해보자. 코틀린에서 이런 함수를 작성할 때 가장 먼저 질문해야 할 것은  
  _"이 함수가 null을 인자로 받을 수 있는가?"_ 이다. 여기서 null을 인자로 받을 수 있다는 말은 `strlen(null)`처럼  
  직접 null 리터럴을 사용하는 경우 뿐만 아니라, 식의 값이 실행 시점에 null이 될 수 있는 경우를 모두 포함한다.

- null이 인자로 들어올 수 없다면, 코틀린에서는 아래처럼 함수를 정의할 수 있다.

```kt
fun strlen(s: String) = s.length
```

- 이제 위 `strlen()`에 null이거나, null이 될 수 있는 인자를 넘기는 것은 금지되며, 혹시 그런 값을 넘기게 된다면  
  컴파일 시점에 오류가 발생한다.

- `strlen()`에서 파라미터 s의 타입은 `String`인데, 코틀린에서 이는 _s가 항상 `String`의 인스턴스여야 한다_ 는 뜻이다.  
  이때, 컴파일러는 null이 될 수 있는 값을 `strlen()`에 인자로 넘기지 못하게 만든다. 따라서 `strlen()`이 결코  
  실행 시점에 NPE를 발생시키지 않으리라 장담할 수 있다.

- 위 함수가 null을 받을 수 있도록 하려면 아래처럼 바꾼다.

```kt
fun strlen(s: String?) = /* ... */
```

- `String?`, `Int?`, `MyCustomType?` 등 어떠한 타입이든 타입 이름 뒤에 물음표를 붙이면 그 타입의 변수나  
  프로퍼티에 null 참조를 저장할 수 있다는 뜻이 된다.

- nullable한 변수가 있다면, 그에 대해 수행할 수 있는 연산이 제한된다. 예를 들어 nullable 타입의 변수에 대해  
  `변수.메소드()` 처럼 메소드를 직접 호출할 수는 없다.

- nullable 값을 null이 될 수 없는 타입의 변수에 대입할 수 없다.

```kt
val x: String? = null
var y: String = x // error
```

- nullable한 타입의 값을 null이 될 수 없는 타입의 파라미터를 받는 함수에 전달할 수 없다.

```kt
val x: String? = null
strlen(x) // error
```

- 이렇게 제약이 많다면 nullable한 타입의 값으로 대체 뭘 할 수 있을까? 가장 중요한 일은 바로  
  **null과 비교하는 것**이다. 일단 null과 비교하고 나면, 컴파일러는 그 사실을 기억하고 null이 아님이  
  확실한 영역에서는 해당 값을 null이 될 수 없는 타입의 값처럼 사용할 수 있다.

```kt
fun strlenSafe(s: String?): Int = if(s != null) s.length else 0

// client
val x: String? = null
println(strlenSafe(x)) // 0

println(strlenSafe("abc")) // 3
```

<hr/>

## 타입의 의미

- 타입의 정의 중 하나는 아래와 같다.

> - 타입: 타입은 분류(Classification)로, 타입은 어떤 값들이 가능한지와 그 타입에 대해 수행할 수 있는  
>   연산의 종류를 결정한다.

- 위의 정의를 Java 타입 중 몇 가지에 대해 적용해보자. 먼저 double 을 본다면, double은 64비트 부동소수점 수다.  
  double 타입의 값에 대해 일반 수학 연산을 수행할 수 있다. double 타입에 속한 값이라면 어떤 값이든 관계없이  
  모든 일반 수학 연산 함수를 적용할 수 있다. 따라서 double 타입의 변수가 있고, 그 변수에 대한 연산을 컴파일러가  
  통과시킨 경우 그 연산이 성공적으로 실행되리라는 사실을 확신할 수 있다.

- 이제 double과 `String`을 비교해보자. Java에서 `String` 타입 변수에는 `String`이나 null의 두 가지 종류의  
  값이 들어갈 수 있다. 이 두 종류의 값은 서로 완전히 다르다. 심지어 Java 자체의 instanceof 연산자도 null이  
  `String`이 아니라 한다. 실제 `String`이 들어있는 변수에 대해서는 `String` 클래스에 정의된 모든 메소드를  
  호출할 수 있다. 하지만 null이 들어있는 경우에는 사용할 수 있는 연산이 많지 않다.

- 이는 Java의 타입 시스템이 null을 제대로 다루지 못한다는 것을 보여준다. 변수에 선언된 타입이 있지만, null 여부를  
  추가로 검사하기 전까지는 그 변수에 대해 어떤 연산을 수행할 수 있을지 알 수 없다. 프로그램의 데이터 흐름 속에서  
  특정 위치에 특정 변수가 절대로 null일 수 없다는 사실을 확신하고 이런 검사를 생략하는 경우가 자주 있지만, 만약  
  이 생각이 틀렸다면 실행 시점에 NPE가 발생할 수 있다.

> Java에서 NPE를 다루기 위해 `@Nullable`, `@NotNull` 등의 어노테이션을 활용하는 방법이 있지만,  
> 이 방식은 표준 Java 컴파일 절차의 일부가 아니기에 일관성 있게 적용된다는 보장을 할 수 없다. 또한 서드파티 라이브러리에  
> 이런 장치가 잘 되어있다 보장할 수도 없다. 가장 최선의 방법은 null을 감싸는 `Optional`을 사용하는 것이다.

<hr/>

## 안전한 호출 연산자 `?.`

- 코틀린이 제공하는 가장 유용한 도구 중 하나는 안전한 호출 연산자(Safe Call Operator)인 `?.`이다.  
  `?.`은 null 검사와 메소드 호출을 한 번의 연산으로 수행한다. 예를 들어. `s?.toUpperCase()`는  
  훨씬 더 복잡한 `if(s!= null) s.toUpperCase() else null`과 같다.

- 호출하려는 값이 null이 아니라면, `?.`는 일반 메소드 호출처럼 작동한다. 호출하려는 값이 null이면  
  이 호출은 무시되고, null이 결과값이 된다.

- 안전한 호출의 결과 타입도 null이 될 수 있는 타입이라는 사실에 유의하자. `String#toUpperCase()`는  
  `String` 타입의 경우 `String` 타입의 값을 반환하지만, nullable한 타입을 받는 경우  
  `s?.toUpperCase()` 식의 결과 타입은 `String?`이다.

```kt
fun printAllCaps(s: String?) {
    val allCaps = s?.toUpperCase()
    println(allCaps)
}

printAllCaps("Kotlin") // KOTLIN

printAllCaps(null) // null
```

- 메소드 호출 뿐만 아니라 프로퍼티를 읽거나 쓸 때도 안전한 호출을 사용할 수 있다. 아래 예시는 null이 될 수 있는  
  프로퍼티가 있는 간단한 코틀린 클래스로, 프로퍼티 접근 시 안전한 호출을 사용하는 방법을 보여준다.

```kt
class Employee(val name: String, val manager: Employee?)

fun managerName(employee: Employ): String? = employee.manager?.name

// client
val ceo = Employee("Da Boss", null)
val developer = Employee("Bob Smith", ceo)
println(managerName(developer)) // Da Boss
println(managerName(ceo)) // null
```

- 객체 그래프에서 nullable한 중간 객체가 여러개 있다면, 한 식 안에서 안전한 호출을 연쇄해서 사용하면 편할 때가 자주 있다.

```kt
class Address(val streetAddress: String, val zipCode: Int, val city: String, val country: String)

class Company(val name: String, val address: Address?)

class Person(val name: String, val company: Company?)

fun Person.countryName(): String {
    val country = this.company?.address?.country
    return if (country != null) country else "Unknown"
}

// client

val person = Person("Dmitry", null)
println(person.countryName()) // Unknown
```

- Null 검사가 들어간 호출이 연달아 있는 경우를 Java 코드에서 자주 볼 수 있다. 하지만 코틀린에서는 훨씬 간결하게  
  null 검사를 할 수 있다. 위 코드를 보면, country가 null인지 검사해서 정상적인 country 값을 반환하거나  
  null인 경우에 대응하는 "Unknown"을 반환한다.

<hr/>

## 엘비스 연산자 `?:`

- 엘비스 연산자는 코틀린이 null 대신 사용할 디폴트 값을 편리하게 지정하게끔 지원해주는 연산자다.  
  `?:` 처럼 생겼으며, 아래는 사용하는 예시다.

```kt
fun foo(s: String?) {
    val t: String = s ?: ""
}
```

- 코틀린에서는 return이나 throw 등의 연산도 _식_ 이다. 따라서 엘비스 연산자의 우항에 return, throw 등의  
  연산을 넣을 수 있으며, 엘비스 연산자를 더욱 편하게 사용할 수 있다. 그런 경우, 엘비스 연산자의 좌항이 null이면  
  함수가 즉시 어떤 값을 반환하거나, 예외를 던진다.

<hr/>

## 안전한 캐스트: `as?`

- 이전에 코틀린 타입 캐스트 연산자인 as에 대해 살펴봤다. Java 타입 캐스트와 마찬가지로 대상 값을 as로  
  지정한 타입으로 바꿀 수 없으면 `ClassCastException`이 발생한다. 물론 as를 사용할 때마다 is를 통해  
  미리 as로 변환 가능한 타입인지 검사해볼 수도 있다. 하지만 코틀린에서 이보다 더 좋은 방법을 사용할 수 있다.

- `as?` 연산자는 어떤 값을 지정한 타입으로 캐스트한다. 이때, as와는 달리 `as?`는 대상 타입으로 변환할 수  
  없으면 null을 반환한다.

- 안전한 캐스트를 사용할 때 일반적인 패턴은 캐스트를 수행한 뒤에 엘비스 연산자를 사용하는 것이다. 예를 들어  
  `equals()`를 구현할 때 이런 패턴이 유용하다.

```kt
class Person(val firstName: String, val lastName: String) {
    override fun equals(o: Any?): Boolean {
	val otherPerson = o as? Person ?: return false
	return otherPerson.firstName == firstName && otherPerson.lastName == lastName
    }
}
```

- 이 패턴을 사용하면 파라미터로 받은 값이 원하는 타입인지 쉽게 검사하고 캐스트할 수 있고, 타입이 맞지 않으면  
  쉽게 false를 반환할 수 있다. 이 모든 동작을 위처럼 단 하나의 식으로 해결 가능하다.

<hr/>

## null 아님 단언: `!!`

- null 아님 단언(Not-null Assertion)은 코틀린에서 nullable한 타입의 값을 다룰 때 사용할 수 있는 도구 중  
  가장 단순하면서도 무딘 도구다. `!!`를 사용하면, 어떤 값이든 null이 될 수 없는 타입으로 강제로 바꿀 수 있다.  
  실제 null에 대해 `!!`를 적용하면 NPE가 발생한다.

```kt
fun ignoreNulls(s: String?) {
    val sNotNull: String = s!!
    println(sNotNull.length)
}
```

- `ignoreNulls(null)`을 호출하면 NPE가 발생하지만, 이 예외가 발생하는 곳은 `sNotNull.length`가 아니라  
  `!!`가 호출된 부분이다. 근본적으로 `!!`는 컴파일러에게 _"나는 이 값이 null이 아님을 확신한다."_ 를 알려주는 것이다.

<hr/>

## `let()` 함수

- `let()`을 사용하면 null이 될 수 있는 식을 더 쉽게 다룰 수 있다. `let()`을 안전한 호출 연산자와 함께 사용하면  
  원하는 식을 평가해서 결과가 null인지 검사한 다음, 그 결과를 변수에 넣는 작업을 간단한 식을 사용해 한번에 처리할 수 있다.

- `let()`을 사용하는 가장 흔한 용례는 nullable한 값을 null이 아닌 값만 인자로 받는 함수에 넘기는 경우다.  
  아래와 같은 함수가 있다고 하자.

```kt
fun sendEmailTo(email: String) { /* ... */ }
```

- 위 함수에는 nullable한 타입의 값을 넘길 수 없다.

```kt
val email: String? = /* ... */
sendEmailTo(email) // error
```

- 인자를 넘기기 전에 아래처럼 주어진 값이 null인지 검사해야 한다.

```kt
if (email != null) sendEmailTo(email)
```

- 하지만 `let()`을 통해 인자를 전달할 수도 있다. `let()`은 자신의 수신 객체를 인자로 전달받은 람다에 넘긴다.  
  nullable한 값에 대해 안전한 호출 구문을 사용해 `let()`을 호출하되, null이 될 수 없는 타입을 인자로 받는  
  람다를 `let()`에 전달한다. 이렇게 하면 nullable한 타입의 값을 null이 될 수 없는 타입의 값으로 바꿔서  
  람다에 전달하게 된다.

- 위에서 nullable하기에 오류가 난 코드를 아래처럼 `let()`을 사용해 바꿔보자.

```kt
email?.let { sendEmailTo(it) }
```

- 위는 짧은 예시지만, 아주 긴 식이 있고 그 값이 null이 아닐 때 수행해야 하는 로직이 있다면, `let()`을 쓰면 훨씬 더 편하다.

<hr/>

## 나중에 초기화할 프로퍼티

- 객체 인스턴스를 일단 생성한 다음, 나중에 초기화하는 프레임워크가 많다. 예를 들어 JUnit에서는 `@Before`로  
  어노테이션 된 메소드 내에서 초기화 로직을 수행해야만 한다.

- 하지만 코틀린에서 클래스 안의 null이 될 수 없는 프로퍼티를 생성자 안에서 초기화하지 않고, 특별한 메소드 안에서  
  초기화할 수 없다. 코틀린에서는 일반적으로 생성자에서 모든 프로퍼티를 초기화해야 한다. 게다가 프로퍼티 타입이  
  null이 될 수 없는 타입이라면, 반드시 null이 아닌 값으로 그 프로퍼티를 초기화해야 한다. 그런 초기화 값을  
  제공할 수 없다면 nullable한 타입을 사용할 수밖에 없다. 하지만 nullable한 타입을 사용하면 모든 프로퍼티  
  접근에 null검사를 넣거나 `!!`를 써야 한다.

```kt
class MyService {
    fun performAction(): String = "foo"
}

class Mytest {
    private var myService: MyService? = null

    @Before fun setUp() {
	myService = MyService()
    }

    @Test
    fun testAction() {
	myService!!.performAction() shouldBe "foo"
    }
}
```

- 위 코드는 보기 나쁘다. 특히 프로퍼티를 여러 번 사용해야 하면 코드가 더 못생겨진다.  
  이를 해결하기 위해 myService **프로퍼티를 나중에 초기화(late-initialize)** 할 수 있다.  
  lateinit 변경자를 붙이면 프로퍼티를 나중에 초기화할 수 있다.

```kt
class MyService {
    fun performAction(): String = "foo"
}

class Mytest {
    private lateinit var myService: MyService

    @Before fun setUp() {
	myService = MyService()
    }

    @Test
    fun testAction() {
	myService.performAction() shouldBe "foo"
    }
}
```

- 나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 var이어야 한다. val 프로퍼티는 final 필드로 컴파일되며, 생성자 안에서 반드시  
  초기화해야 한다. 따라서 생성자 밖에서 초기화해야 하는 나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 var이어야 한다.  
  그렇지만 나중에 초기화하는 프로퍼티는 null이 될 수 없는 타입이라 해도 더 이상 생성자 안에서 초기화할 필요가 없다.  
  그 프로퍼티를 초기화하기 전에 접근하면 "lateinit property myService has not been initialized" 라는  
  예외가 발생한다. 예외를 보면 어디가 잘못됐는지 확실히 알 수 있기에 단순한 NPE보다 훨씬 좋다.

> lateinit 프로퍼티는 DI 프레임워크와 함께 사용하는 경우가 많다. 그런 시나리오에서는 lateinit 프로퍼티의  
> 값을 DI 프레임워크가 외부에서 설정해준다. 다양한 Java 프레임워크와의 호환성을 위해 코틀린은 lateinit가 지정된  
> 프로퍼티와 가시성이 똑같은 필드를 생성해준다. 어떤 프로퍼티가 public이라면, 생성한 필드도 public이다.

<hr/>
