# 코틀린의 원시 타입

## 원시 타입: `Int`, `Boolean` 등

- Java는 원시 타입(primitive type)과 참조 타입(reference type)을 구분한다.  
  원시 타입의 변수에는 그 값이 직접 들어가지만, 참조 타입의 변수에는 메모리상의 객체 위치가 들어간다.

- 원시 타입의 값을 더 효율적으로 저장하고 여기저기 전달할 수 있다. 하지만 그런 값에 대해 메소드를  
  호출하거나 컬렉션에 원시 타입 값을 담을 수는 없다. Java는 참조 타입이 필요한 경우, 특별한  
  wrapper type(`java.lang.Integer` 등)으로 원시 타입 값을 감싸서 사용한다.  
  따라서 정수의 컬렉션을 정의하려면 `Collection<int>`가 아니라 `Collection<Integer>`를 사용해야 한다.

- 코틀린은 원시 타입과 참조 타입을 구분하지 않으므로 항상 같은 타입을 사용한다.

```kt
val i: Int = 1
val list: List<Int> = listOf(1, 2, 3)
```

- Wrapper 타입을 따로 구분하지 않으면 편리하다. 더 나아가 코틀린에서는 숫자 타입 등 원시 타입의 값에 대해  
  메소드를 호출할 수 있다. 예를 들어, 아래 코드는 표준 라이브러리 함수인 `coerceIn()`을 사용해 값을 특정 범위로 제한한다.

```kt
fun showProgress(progress: Int) {
    val percent = progress.coerceIn(0, 100)
    println("$percent%")
}
```

- 원시 타입과 참조 타입이 같다면 코틀린은 항상 그들을 객체로 표현하는 걸까? 그렇게 한다면 비효율적이지 않을까?  
  실제로도 항상 객체로 표현한다면 비효율적이겠지만, 코틀린은 그러지 않는다.

- 실행 시점에 숫자 타입은 가능한 한 가장 효율적인 방식으로 표현된다. 대부분의 경우(변수, 프로퍼티, 파라미터 등)  
  코틀린의 `Int`는 Java의 int로 변환된다. 이런 컴파일이 불가능한 경우는 컬렉션과 같은 제네릭 클래스를 사용하는  
  경우 뿐이다. 예를 들어, `Int` 타입을 컬렉션의 타입 파라미터로 넘기면 그 컬렉션에는 `Int`의 wrapper 타입에  
  해당하는 `java.lang.Integer` 객체가 들어간다.

- Java 원시 타입에 해당하는 타입은 아래와 같다.

  - 정수 타입: `Byte`, `Short`, `Int`, `Long`
  - 부동소수점 수 타입: `Float`, `Double`
  - 문자 타입: `Char`
  - 불리언 타입: `Boolean`

- `Int`와 같은 코틀린 타입에는 null 참조가 들어갈 수 없기에 쉽게 그에 상응하는 Java 원시 타입으로 컴파일할 수 있다.  
  마찬가지로 반대로 Java의 원시 타입은 절대 null이 될 수 없으므로 Java 원시 타입을 코틀린에서 사용할 때도  
  플랫폼 타입이 아니라, null이 될 수 없는 타입으로 취급할 수 있다.

<hr/>

## nullable한 원시 타입: `Int?`, `Boolean?` 등

- null 참조를 Java의 참조 타입 변수에만 대입할 수 있기에 null이 될 수 있는 코틀린 타입은 Java의 원시 타입으로  
  표현할 수 없다. 따라서 코틀린에서 nullable한 원시 타입을 사용하면, 그 타입은 Java의 wrapper type으로 컴파일된다.

```kt
data class Person(val name: String, val age: Int? = null) {
    fun isOlderThan(other: Person): Boolean? {
	if(age == null || other.age == null) return null
	return age > other.age
    }
}
```

- 위 코드에서 null 가능성 관련 규칙을 어떻게 적용하는지 살펴보자. null이 될 가능성이 있으므로 `Int?` 타입의  
  두 값을 직접 비교할 수는 없다. 먼저 두 값이 모두 null이 아닌지 검사해야 한다. 컴파일러는 null 검사를 마친  
  다음에야 두 값을 일반적인 값처럼 다루게 허용한다.

- `Person`에 선언된 age 프로퍼티의 값은 `java.lang.Integer`로 저장된다. 하지만 그런 자세한 사항은 Java에서  
  가져온 클래스를 다룰 때만 문제가 된다. 코틀린에서 적절한 타입을 찾으려면 그 변수나 프로퍼티에 null이 들어갈 수  
  있는지만 고민하면 된다.

- 앞서 본 대로 제네릭 클래스의 경우, wrapper 타입을 사용한다. 어떤 클래스의 타입 인자로 원시 타입을 넘기면, 그 타입에  
  대한 Boxed type을 사용한다. 예를 들어, 아래 코드에서는 null이나 nullable한 타입을 전혀 사용하지 않았지만,  
  만들어지는 리스트는 `Integer` 타입으로 이뤄진 리스트다.

```kt
val listOfInts = listOf(1, 2, 3)
```

- 이렇게 컴파일되는 이유는 JVM에서 제네릭을 구현하는 방법 때문이다. JVM은 타입 인자로 원시 타입을 허용하지 않는다.  
  따라서 Java, 코틀린 모두에서 제네릭 클래스는 항상 boxed type을 사용해야 한다. 원시 타입으로 이뤄진 대규모 컬렉션을  
  효율적으로 저장해야 한다면 원시 타입으로 이뤄진 효율적인 컬렉션을 제공하는 서드 파티 라이브러리를 사용하거나, 배열을  
  사용해야 한다.

<hr/>

## 숫자 변환

- 코틀린과 Java의 가장 큰 차이점 중 하나는 숫자를 변환하는 방식이다. 코틀린은 한 타입의 숫자를 다른 타입의 숫자로  
  자동 변환하지 않는다. 결과 타입이 허용하는 숫자의 범위가 원래 타입의 범위보다 넓은 경우조차도 자동 변환은 불가능하다.  
  예를 들어, 아래 코드는 에러가 발생한다.

```kt
val i = 1
val l: Long = i // error
```

- 대신 직접 변환 메소드를 호출해야 한다.

```kt
val i = 1
val l: Long = i.toLong()
```

- 코틀린은 `Boolean`을 제외한 모든 원시 타입에 대한 변환 함수를 제공한다. 그런 변환 함수의 이름은 `toByte()`, `toShort()` 등과 같다.  
  양방향 변환 함수가 모두 제공된다. ex.) `Int.toLong()`

- 코틀린은 개발자의 혼란을 피하기 위해 변환을 명시하기로 결정했다. 특히 Boxed 타입을 비교하는 경우 문제가 많다.  
  두 Boxed 타입 간의 `equals()`는 그 안에 들어 있는 값이 아닌 Boxed 타입 객체를 비교한다. 따라서 Java에서  
  `new Integer(42).equals(new Long(42))`는 false이다. 코틀린에서 묵시적 변환을 허용했다면, 아래처럼 쓸 수 있을 것이다.

```kt
val x = 1
val list = listOf(1L, 2L, 3L)
x in list
```

- 대부분의 사람들이 생각하는 바와 달리, 위 식의 결과는 false이다. 따라서 `x in list`는 컴파일되면 안된다.  
  코틀린에서는 아래처럼 타입을 명시적으로 변환해서 같은 타입의 값으로 만든 후 비교해야 한다.

```kt
val x = 1
println(x.toLong() in listOf(1L, 2L, 3L)) // true
```

- 코드에서 동시에 여러 숫자 타입을 사용하려면 예상치 못한 동작을 피하기 위해 각 변수를 명시적으로 변환해야 한다.

> - **원시 타입 리터럴**
>
> - 코틀린은 소스코드에서 단순한 10진수(정수) 외에 아래와 같은 숫자 리터럴을 허용한다.
>
> - `L` 접미사가 붙은 `Long` 타입 리터럴(1L, 100L, -42L)
> - 표준 부동소수점 표기법을 사용한 `Double` 타입 리터럴: 0.12, 2.0, 1.2e10
> - `f`나 `F` 접미사가 붙은 `Float` 타입 리터럴: 0.12f, 2.0f, 1.2e10f
> - `0x`나 `0X` 접두사가 붙은 16진 리터럴: 0xFF, 0X7FFFFFFF
> - `0b`나 `0B` 접두사가 붙은 2진 리터럴: 0b1010, 0B1100101
>
> - 코틀린 1.1부터는 숫자 리터럴 중간에 밑줄(`_`)을 넣을 수 있다. (1_234, 1_0000_0000_000L)
>
> - 문자 리터럴의 경우 Java와 마찬가지 구문을 사용한다.

- 숫자 리터럴을 사용할 때는 보통 변환 함수를 호출할 필요가 없다. 42L이나 42.0f처럼 상수 뒤에 타입을 표현하는  
  문자를 붙이면 변환이 필요 없다. 또한 직접 변환하지 않아도 숫자 리터럴을 타입이 알려진 변수에 대입하거나 함수에 인자로  
  넘기면 컴파일러가 필요한 변환을 자동으로 넣어준다. 추가로 산술 연산자는 적당한 타입의 값을 받아들일 수 있게 이미  
  오버로딩되어 있다. 예를 들어, 아래처럼 별도 변환 없이도 코드가 잘 동작한다.

```kt
fun foo(l: Long) = println(l)

// client
val b: Byte = 1
val l = b = 1L
foo(42) // 42
```

- 코틀린 산술 연산자에서도 Java와 마찬가지로 숫자 연산 시 overflow가 발생할 수 있다.  
  코틀린은 overflow를 검사하느라 추가 비용을 들이지 않는다.

<hr/>

## 최상위 타입: `Any`, `Any?`

- Java에서 `Object`가 클래스 계층의 최상위 타입이듯, 코틀린에서는 `Any` 타입이 모든 null이 될 수 없는  
  타입의 조상 타입이다. 하지만 Java에서는 참조 타입만 `Object`를 정점으로 하는 타입 계층에 포함되며,  
  원시 타입은 그런 계층에 들어있지 않다. 이는 Java에서 `Object` 타입의 객체가 필요할 경우, int와 같은  
  원시 타입을 `Integer` 같은 wrapper 타입으로 감싸야만 한다는 뜻이다. 하지만 코틀린에서는 `Any`가 `Int`  
  등의 원시 타입을 포함한 모든 타입의 조상 타입이다.

- Java와 마찬가지로 코틀린에서도 원시 타입 값을 `Any` 타입의 변수에 대입하면, 자동으로 값을 객체로 감싼다.

```kt
val answer: Any = 42
```

- `Any`가 null이 될 수 없는 타입임에 유의하자. 따라서 `Any` 타입의 변수에는 null이 들어갈 수 없다.  
  코틀린에서 null을 포함하는 모든 값을 대입할 변수를 선언하려면 `Any?` 타입을 사용해야 한다.

- 내부에서 `Any`는 `java.lang.Object`에 대응한다. Java 메소드에서 `Object`를 인자로 받거나 반환하면  
  코틀린에서는 `Any`로 그 타입을 취급한다. 물론, 더 정확히 말하면 nullable 여부를 알 수 없으므로 플랫폼 타입인  
  `Any!`로 취급한다. 코틀린 함수가 `Any`를 사용하면 Java 바이트코드의 `Object`로 컴파일된다.

- 이전에 봤듯이, 모든 코틀린 클래스에는 `toString()`, `equals()`, `hashCode()`라는 세 개 메소드가 있다.  
  이들은 모두 `Any`에 정의된 메소드를 상속한 것이다. 하지만 `java.lang.Object`에 있는 다른 메소드들  
  (`wait()`, `notify()` 등)은 `Any`에서 사용할 수 없다. 따라서 그런 메소드를 호출하고 싶다면  
  `java.lang.Object` 타입으로 값을 캐스트해야 한다.

<hr/>

## `Unit` 타입: 코틀린의 void

- 코틀린 `Unit` 타입은 Java의 void와 같은 기능을 한다. 관심 가질 만한 내용을 전혀 반환하지 않는 함수의  
  반환 타입으로 `Unit`을 쓸 수 있다.

```kt
fun f(): Unit { /* ... */ }
```

- 이는 반환 타입 선언 없이 정의한 블록이 본문인 함수와 같다.

```kt
fun f() { /* ... */ }
```

- 대부분의 경우 void와 `Unit`의 차이를 알기는 어렵다. 코틀린 함수의 반환 타입이 `Unit`이고, 그 함수가  
  제네릭 함수를 오버라이드하지 않는다면 그 함수는 내부에서 Java void 함수로 컴파일된다. 그런 코틀린 함수를  
  Java에서 오버라이드하는 경우 void를 반환 타입으로 해야 한다.

- 그렇다면 코틀린의 `Unit`과 Java void의 다른 점은 무엇일까? `Unit`은 모든 기능을 갖는 일반적인 타입이며,  
  void와 달리 `Unit`을 타입 인자로 쓸 수 있다. `Unit` 타입에 속한 값은 단 하나뿐이며, 그 이름도 `Unit`이다.  
  `Unit` 타입의 함수는 `Unit` 값을 묵시적으로 반환한다. 이 두 특성은 제네릭 파라미터를 반환하는 함수를  
  오버라이드하면서 반환 타입으로 `Unit`을 쓸 때 유용하다.

```kt
interface Processor<T> {
    fun process(): T
}

class NoResultProcessor : Processor<Unit> {
    override fun process() {
	//..
    }
}
```

- 위의 `Processor` 인터페이스의 시그니처는 `process()`가 어떤 값을 반환하라고 요구한다.  
  `Unit` 타입도 `Unit` 값을 제공하기에 메소드에서 `Unit`을 반환하는 데는 아무 문제가 없다.  
  하지만 `NoResultProcessor`에서 명시적으로 `Unit`을 반환할 필요는 없다. 컴파일러가 묵시적으로  
  `return Unit`을 넣어준다.

- 타입 인자로 _"값 없음"_ 을 표현하는 문제를 Java에서 어떻게 코틀린과 같이 깔끔하게 해결할 수 있을지 생각해보자.  
  별도의 인터페이스(`Callable`, `Runnable` 등과 비슷하게)를 사용해 값을 반환하는 경우와, 값을 반환하지 않는  
  경우를 분리하는 방법도 있다. 다른 방법으로는 타입 파라미터로 특별이 `java.lang.Void`를 사용하는 방법도 있다.  
  후자를 택한다 해도 여전히 `Void` 타입에 대응할 수 있는 유일한 값인 null을 반환하기 위해 `return null`을  
  명시해야 한다. 이런 경우, 반환 타입이 void가 아니므로 함수를 반환할 때 return만 쓸 수 없고, 항상 `return null`을  
  사용해야 한다.

- 왜 코틀린에서 `Void`가 아니라 `Unit`이라는 이름을 선택했을까? 함수형 프로그래밍에서 전통적으로 `Unit`은  
  _"단 하나의 인스턴스만 갖는 타입"_ 을 의미해왔고, 바로 그 유일한 인스턴스의 유무가 Java void와 코틀린 `Unit`을  
  구분하는 가장 큰 차이다.

<hr/>

## `Nothing` 타입

- 코틀린에는 결코 성공적으로 값을 돌려주는 일이 없으므로, _"반환 값"_ 이라는 개념 자체가 의미 없는 함수가 일부 존재한다.  
  예를 들어, 테스트 라이브러리들은 `fail()`이라는 함수를 제공하는 경우가 많다. `fail()`은 특별한 메시지가 들어있는  
  예외를 던져서 현재 테스트를 실패시킨다. 다른 예시로 무한 루프를 도는 함수도 결코 값을 반환하지 않으며, 정상적으로  
  끝나지 않는다.

- 그런 함수를 호출하는 코드를 분석하는 경우, 함수가 정상적으로 끝나지 않는다는 사실을 알면 유용하다.  
  그런 경우를 표현하기 위해 코틀린에는 `Nothing`이라는 특별한 반환 타입이 있다.

```kt
fun fail(message: String): Nothing {
    throw IllegalStateException(message)
}

// client
fail("Error occurred")
```

- `Nothing` 타입은 아무런 값도 포함하지 않는다. 따라서 `Nothing`은 함수의 반환 타입이나, 반환 타입으로 쓰일  
  타입 파라미터로만 쓸 수 있다. 그 외의 다른 용도로 사용하는 경우 `Nothing` 타입의 변수를 선언하더라도 그 변수에  
  아무런 값도 저장할 수 없으므로 의미가 없다.

- `Nothing`을 반환하는 함수를 엘비스 연산자의 우항에 사용해 전제 조건(predicate)을 검사할 수 있다.

```kt
val address = company.address ?: fail("Address is missing")
println(address.city)
```

- 위 예시는 타입 시스템에서 `Nothing`이 얼마나 유용한지 보여준다. 컴파일러는 `Nothing`이 반환 타입인 함수가  
  결코 정상 종료되지 않음을 알고, 그 함수를 호출하는 코드를 분석할 때 사용한다. 위 예시에서 company.address가  
  null인 경우, 엘비스 연산자의 우항에서 예외가 발생한다는 사실을 파악하고 address의 값이 null이 아님을  
  추론할 수 있다.

> - Kotlin 공식 문서에 따르면, `Nothing`에 대한 소개는 아래와 같다.
>
> - `Nothing` has no instances. You can use `Nothing` to represent a _"value that never exists."_  
>   For example, if a function has the return type of Nothing, it means that it never returns(always throws an exception).

<hr/>
