# 컬렉션과 배열

## null 가능성과 컬렉션

- 타입 인자의 nullability는 타입 시스템의 일관성을 지키기 위해 필수적으로 고려해야할 사항이다.  
  컬렉션 안에 null 값을 넣을 수 있는지 여부는 어떤 변수의 값이 null이 될 수 있는지의 여부와  
  마찬가지로 중요하다. 변수 타입 뒤에 `?`를 붙이면 그 변수에 null을 저장할 수 있다는 뜻인  
  것처럼 타입 인자로 쓰인 타입에도 같은 표시를 사용할 수 있다.

```kt
fun readNumbers(reader: BufferedReader): List<Int?> {
  val result = ArrayList<Int?>()
  for (line in reader.lineSequence()) {
    try {
      val number = line.toInt()
      result.add(number)
    } catch (e: NumberFormatException) {
      result.add(null)
    }
  }
  return result
}
```

- `List<Int?>`는 `Int?` 타입의 값을 저장할 수 있다. 다른 말로 하면, 그 리스트에는 null이나  
  `Int`를 저장할 수 있다. 현재 line을 파싱할 수 있으면 result에 정수를 넣고, 그렇지 않으면  
  null을 넣는다. 코틀린 1.1부터는 파싱에 실패하면 null을 반환하는 `String.toIntOrNull()`을  
  사용해 위 코드를 더 줄일 수 있다.

- 어떤 변수 타입의 nullability와 타입 파라미터로 쓰이는 타입의 nullability 사이의 차이를 알아보자.  
  `List<Int?>`의 경우, 리스트 자체는 항상 null이 아니다. 하지만 리스트에 들어있는 각 원소는 null이  
  될 수도 있다. `List<Int>?`의 경우에는 리스트를 가리키는 변수에 null이 들어갈 수 있지만, 리스트  
  안에는 null이 아닌 값만 들어간다.

- 경우에 따라 nullable한 값으로 이뤄진 null이 될 수 있는 리스트를 정의해야 할 수도 있다.  
  코틀린에서는 이를 `List<Int?>?`로 표현한다. 이런 리스트를 처리할 때는 변수에 대해 null 검사를  
  수행한 다음, 그 리스트에 속한 모든 원소에 대해 다시 null 검사를 수행해야 한다.

- nullable한 값으로 이뤄진 리스트를 다루는 예를 살펴보자. 정상적인 숫자를 따로 모으고, 그렇지 않은 숫자(null)의  
  개수를 세는 함수를 작성해보자.

```kt
fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>) {
  val sumOfValidNumbers = 0
  val invalidNumbers = 0
  for(number in numbers) {
    if (number != null) {
	    sumOfValidNumbers += number
    } else {
	    invalidNumbers++
    }
  }
}
```

- 특별한 내용은 없다. 리스트의 원소에 접근하면 `Int?` 타입의 값을 얻는다. 따라서 그 값에 대해 산술 연산을  
  하기 전에 null 여부를 검사해야 한다.

- nullable한 값으로 이뤄진 컬렉션에서 null을 걸러내는 경우가 자주 있어서, 코틀린 표준 라이브러리는  
  `filterNotNull()`이라는 함수를 제공한다. 이 함수를 사용해 위 코드를 수정해보자.

```kt
fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>) {
    val validNumbers = numbers.filterNotNull()
}
```

- 물론 걸러내는 연산도 컬렉션의 타입에 영향을 끼친다. 위 코드에서는 `filterNotNull()`이 컬렉션 내에  
  null이 들어있지 않음을 보장해주므로 validNumbers는 `List<Int>` 타입이다.

---

## 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션

- 코틀린 컬렉션과 Java 컬렉션을 나누는 가장 중요한 특성 하나는 코틀린에서는 컬렉션 안의 데이터에 접근하는 인터페이스와  
  컬렉션 내의 데이터를 변경하는 인터페이스를 분리했다는 점이다. 이런 구분은 코틀린 컬렉션을 다룰 때 사용하는 가장  
  기초적인 인터페이스인 `kotlin.collections.Collection`부터 시작한다. 이 `Collection` 인터페이스를 사용하면  
  컬렉션 내의 원소들을 순회하고, 컬렉션의 크기를 얻고, 어떤 값이 컬렉션 안에 있는지 검사하고, 컬렉션에서 데이터를 읽는  
  여러 다른 연산을 수행할 수 있다. 하지만 `Collection`에는 원소를 추가하거나 제거하는 메소드가 없다.

- 컬렉션의 데이터를 수정하려면 `kotlin.collections.MutableCollection` 인터페이스를 사용해야 한다.  
  `MutableCollection`은 일반 인터페이스인 `kotlin.collections.Collection`을 확장해서 원소를 추가하거나,  
  삭제하거나, 컬렉션 내의 모든 원소를 지우는 등의 메소드를 더 지원한다.

- 코드에서 가능하면 항상 읽기 전용 인터페이스를 사용하는 것을 일반적인 규칙으로 삼자. 코드가 컬렉션을 변경할 필요가  
  있을 때만 변경 가능한 버전을 사용하자.

- val과 var의 구별과 마찬가지로, 컬렉션의 읽기 전용 인터페이스와 변경 가능 인터페이스를 구별한 이유는 프로그램에서  
  데이터에 어떤 일이 벌어지는지를 더 쉽게 이해하기 위함이다. 어떤 함수가 `MutableCollection`이 아닌 `Collection`  
  타입의 인자를 받는다면, 그 함수는 컬렉션을 변경하지 않고 읽기만 한다. 반면, 어떤 함수가 `MutableCollection`을  
  인자로 받는다면 그 함수가 컬렉션의 데이터를 바꾸리라 가정할 수 있다. 어떤 컴포넌트의 내부 상태에 컬렉션이 포함된다면  
  그 컬렉션을 `MutableCollection`을 인자로 받는 함수에 전달할 때는 어쩌면 원본의 변경을 막기 위해 컬렉션을  
  복사해야 할 수도 있다. (방어적 복사, Defensive Copy)

- 예를 들어, 아래 `copyElements()`가 source는 변경하지 않지만 target은 변경하리라는 사실을 분명히 알 수 있다.

```kt
fun <T> copyElements(source: Collection<T>, target: MutableCollection<T>) {
  //..
}
```

- target에 해당하는 인자로는 읽기 전용 컬렉션을 넘길 수 없다. 실제 그 컬렉션이 변경 가능한 컬렉션인지의 여부와  
  관계 없이 선언된 타입이 읽기 전용이라면 target에 넘기면 컴파일 오류가 난다.

- 컬렉션 인터페이스를 사용할 때 항상 염두에 둬야할 핵심은 **읽기 전용 컬렉션이라고 해서 꼭 변경 불가능한 컬렉션일**  
  **필요는 없다는 점**이다. 읽기 전용 인터페이스 타입인 변수를 사용할 때, 그 인터페이스는 실제로는 어떤 컬렉션  
  인스턴스를 가리키는 수많은 참조 중 하나일 수 있다.

- 이렇게 어떤 동일한 컬렉션 객체를 가리키는 읽기 전용 컬렉션 타입의 참조와 변경 가능한 컬렉션 타입의 참조가 있는 경우,  
  이 컬렉션을 참조하는 다른 코드를 호출하거나 병렬 실행한다면 컬렉션을 사용하는 도중에 다른 컬렉션이 그 컬렉션의 내용을  
  변경하는 상황이 생길 수 있고, 이런 상황에서는 `ConcurrentModificationException`이나 다른 오류가 발생할 수 있다.  
  따라서 읽기 전용 컬렉션이 항상 Thread-Safe 하지 않다는 점을 명심해야 한다. 다중 스레드 환경에서 데이터를 다루는 경우,  
  그 데이터를 적절히 동기화하거나 동시 접근을 허용하는 데이터 구조를 활용해야 한다.

---

## 코틀린 컬렉션과 Java

- 모든 코틀린 컬렉션은 그에 상응하는 Java 컬렉션 인터페이스의 인스턴스이다. 따라서 코틀린과 Java를 오갈 때  
  아무런 변화도 필요 없다. 또한 wrapper 클래스를 만들거나 데이터를 복사할 필요도 없다. 하지만 코틀린은  
  모든 Java 컬렉션 인터페이스마다 읽기 전용 인터페이스와 변경 가능한 인터페이스라는 두 가지 표현(representation)을  
  제공한다.

- 코틀린의 읽기 전용과 변경 가능 인터페이스의 기본 구조는 `java.util` 패키지에 있는 Java 컬렉션 인터페이스의  
  구조를 그대로 옮겨 놓았다. 추가로 변경 가능한 각 인터페이스는 자신과 대응하는 읽기 전용 인터페이스를 확장(상속)한다.  
  변경 가능한 인터페이스는 `java.util` 패키지에 있는 인터페이스와 직접적으로 연관되지만, 읽기 전용 인터페이스에는  
  컬렉션을 변경할 수 있는 모든 요소가 빠져있다.

- Java 표준 클래스를 코틀린에서 어떻게 취급하기 위해 `java.util.ArrayList`와 `java.util.HashSet`을  
  생각해보자. 코틀린은 이들이 마치 각각 코틀린의 `MutableList`와 `MutableSet` 인터페이스를 상속한 것처럼  
  취급한다. 이러한 방식을 통해 코틀린은 Java 호환성을 제공하는 한편, 읽기 전용 인터페이스와 변경 가능  
  인터페이스를 분리한다.

- 컬렉션과 마찬가지로 `Map` 클래스(`Map`은 `Collection`이나 `Iterable`을 확장하지 않는다.)도 코틀린에서 `Map`과  
  `MutableMap`이라는 두 가지 버전으로 나뉜다.

- 아래 표는 여러 다른 컬렉션을 만들 때 사용하는 함수이다.

| 컬렉션 타입 | 읽기 전용 타입 | 변경 가능 타입                                                    |
| ----------- | -------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| `List`      | `listOf()`     | `mutableListOf()`, `arrayListOf()`                                |
| `Set`       | `setOf()`      | `mutableSetOf()`, `hashSetOf()`, `sortedSetOf()`                  |
| `Map`       | `mapOf()`      | `mutableMapOf()`, `hashMapOf()`, `linkedMapOf()`, `sortedMapOf()` |

- Java 메소드를 호출하되, 컬렉션을 인자로 넘겨야 한다면 따로 반환하거나 복사하는 등의 추가 작업 없이 직접 컬렉션을  
  넘기면 된다. 예를 들어, `java.util.Collection`을 인자로 받는 메소드에는 아무런 `Collection`이나  
  `MutableCollection` 값을 인자로 넘길 수 있다.

- 이러한 성질로 인해 컬렉션의 변경 가능성과 관련해 중요한 문제가 생긴다. Java는 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션을  
  구분하지 않으므로, 코틀린에서 읽기 전용 `Collection`으로 선언된 객체라도, Java 코드에서는 그 컬렉션 객체의 내용을  
  변경할 수 있다. 코틀린 컴파일러는 Java 코드가 컬렉션에 대해 어떤 일을 하는지 완전히 분석할 수 없다.  
  따라서 이런 상황을 막을 수 없다.

- 컬렉션을 Java로 넘기는 코틀린 프로그램을 작성한다면, 호출하려는 Java 코드가 컬렉션을 변경할지 여부에 따라  
  올바른 파라미터 타입을 사용할 책임은 온전히 개발자에게 있다.

- 이런 함정은 null이 아닌 원소로 이뤄진 컬렉션 타입에서도 발생한다. null이 아닌 원소로 이뤄진 컬렉션을 Java 메소드로  
  넘겼는데 Java 메소드가 null을 컬렉션에 넣을 수도 있다. 코틀린에서 이를 금지할 방법도 없고, 성능을 포기하지 않고는  
  컬렉션에 null값이 들어왔는지 감지할 방법도 없다. 따라서 컬렉션을 Java 코드에 넘길 때는 특별히 주의를 기울여야 하며,  
  코틀린 쪽 타입이 적절히 Java 쪽에서 컬렉션에게 가할 수 있는 변경의 내용을 반영(nullability나 불변성)하게 해야 한다.

---

## 컬렉션을 플랫폼 타입으로 다루기

- Java 코드에서 정의한 타입을 코틀린에서는 플랫폼 타입으로 본다. 플랫폼 타입의 경우, 코틀린에는 null 관련 정보가 없다.  
  따라서 컴파일러는 코틀린 코드가 그 타입을 nullable 타입이나 null이 될 수 없는 타입 어느 쪽으로든 사용할 수 있게  
  허용한다. 마찬가지로 Java 쪽에서 선언한 컬렉션 타입의 변수를 코틀린에서는 플랫폼 타입으로 본다. 플랫폼 타입인 컬렉션은  
  기본적으로 변경 가능성에 대해 알 수 없다. 따라서 코틀린 코드는 그 타입을 읽기 전용이나 변경 가능 컬렉션 중 어느 쪽으로든  
  다룰 수 있다. 보통은 원하는 동작이 그냥 잘 수행될 가능성이 높으므로 이는 실제 문제가 되지 않는다.

- 하지만 컬렉션 타입이 시그니처에 들어간 Java 메소드 구현을 오버라이드하려는 경우, 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션의  
  차이가 문제가 된다. 플랫폼 타입에서 null 가능성을 다룰 때처럼 이런 경우에도 오버라이드하려는 메소드의 Java 컬렉션 타입을  
  어떤 코틀린 컬렉션 타입으로 표현할지 결정해야 한다.

- 이런 경우에는 여러 가지를 선택해야 한다. 그리고 이렇게 선택한 내용을 코틀린에서 사용할 컬렉션 타입에 반영해야 한다.

  - 컬렉션이 nullable한가?
  - 컬렉션의 원소가 nullable한가?
  - 오버라이드하는 메소드가 컬렉션을 변경할 수 있는가?

- 선택에 따라 차이가 생기는 몇 가지 경우를 보자. 아래는 Java 인터페이스인데, 파일에 들어있는 텍스트를 처리하는  
  객체를 표현한다.

```java
interface FileContentProcessor {
  void processContents(File path, byte[] binaryContents, List<String> textContents);
}
```

- 이 인터페이스를 코틀린으로 구현하려면, 아래를 선택해야 한다.

  - 일부 파일은 이진 파일이며, 이진 파일 안의 내용은 텍스트로 표현할 수 없는 경우가 있으므로 리스트는 nullable하다.
  - 파일의 각 줄은 null일 수 없으므로 이 리스트의 원소는 nullable하지 않다.
  - 이 리스트는 파일의 내용을 표현하며 그 내용을 바꿀 필요가 없으므로 읽기 전용이다.

- 아래는 이를 코틀린으로 구현한 모습이다.

```kt
class FileIndexer : FileContentProcessor {
  override fun processContents(path: File, binaryContents: ByteArray?, textContents: List<String>?) {
    // ...
  }
}
```

- 이를 다른 인터페이스와 비교해보자. 아래의 인터페이스를 구현한 클래스는 텍스트 폼에서 읽은 데이터를 파싱해서 객체 리스트를  
  만들고, 그 리스트의 객체들을 출력 리스트 뒤에 추가하고, 데이터를 파싱하는 과정에서 발생한 오류 메시지를 별도의 리스트에  
  넣어서 오류를 보고한다.

```java
interface DataParser<T> {
  void parseData(String input, List<T> output, List<String> errors);
}
```

- 여기서 선택한 내용은 아래와 같다.

  - 호출하는 쪽에서 항상 오류 메시지를 받아야 하므로 `List<String>`은 null이 되면 안된다.
  - errors의 원소는 null이 될 수 있다. output에 들어가는 정보를 파싱하는 과정에서 오류가 발생하지 않으면  
    그 정보와 연관된 오류 메시지는 null이다.
  - 구현 코드에서 원소를 추가할 수 있어야 하므로 리스트는 변경 가능하다.

- 코틀린으로 구현한 모습은 아래와 같다.

```kt
class PersonParser : DataParser<Person> {
  override fun parseData(input: String, output: MutableList<Person>, errors: MutableList<String?>) {
    // ...
  }
}
```

- 두 사례를 되짚어보면, Java에서는 `List<String>`으로 동일한 타입이 코틀린에서는 하나는 `List<String>?`이 되었고,  
  다른 하나는 `MutableList<String?>`이 되었다. 이렇게 적절한 컬렉션을 잘 선택하기 위해서는 Java 인터페이스나 클래스가  
  어떤 맥락에서 사용되는지 정확히 알아야 한다. 보통 Java에서 가져온 컬렉션에 대해 코틀린 구현에서 어떤 작업을 수행해야 할지  
  검토하면 쉽게 결정을 내릴 수 있다.

---

## 객체의 배열과 원시 타입의 배열

```kt
fun main(args: Array<String>) {
  for( i in args.indices ) {
    println(args[i])
  }
}
```

- 코틀린 배열은 타입 파라미터를 받는 클래스다. 배열의 원소 타입은 바로 그 타입 파라미터에 의해 정해진다.

- 코틀린에서 배열을 만드는 방법은 다양하다.

  - `arrayOf()`에 원소를 넘겨 생성
  - `arrayOfNulls()`에 정수 값을 인자로 넘기면 모든 원소가 null이고, 인자로 넘긴 값과 크기가 같은 배열 생성
  - `Array` 생성자는 배열 크기와 람다를 인자로 받아 람다를 호출해 각 배열의 원소를 초기화해 배열 생성

- 간단한 예시로, 아래는 `Array` 생성자를 사용해 a부터 z까지 26개의 알파벳 소문자에 해당하는 문자열이  
  원소인 배열을 만든다.

```kt
val letters = Array<String>(26) { i -> ('a' + i).toString() }
```

- 람다는 배열 원소의 인덱스를 인자로 받아 배열의 해당 위치에 들어갈 원소를 반환한다.

- 이미 본대로, 코틀린에서는 배열을 인자로 받는 Java 함수를 호출하거나 vararg 파라미터를 받는 코틀린 함수를  
  호출하기 위해 가장 자주 배열을 만든다. 아래는 이미 데이터가 컬렉션에 들어있는 경우, 이를 배열로 변환해  
  전달하는 예시다.

```kt
val strings = listOf("a", "b", "c")
println("%s/%s/%s/".format(*strings.toTypedArray()))
```

- 다른 제네릭 타입과 마찬가지로 배열 타입의 타입 인자도 항상 객체 타입이 된다. 따라서 `Array<Int>` 같은 타입을  
  선언하면, 그 배열은 Boxing된 정수의 배열(`Integer[]`) 이 된다. Boxing하지 않은 원시 타입의 배열이  
  필요하다면 그런 타입을 위한 특별한 배열 클래스를 사용해야 한다.

- 코틀린은 원시 타입의 배열을 표현하는 별도 클래스를 각 원시 타입마다 하나씩 제공한다. 예를 들어 `Int` 타입의 배열은  
  `IntArray`이다. 코틀린은 `ByteArray`, `CharArray`, `BooleanArray` 등의 원시 타입 배열을 제공한다.  
  이 모든 타입은 Java의 원시 타입 배열인 `int[]`, `byte[]`, `char[]` 등으로 컴파일된다. 따라서 그런 배열의  
  값은 boxing하지 않고 가장 효율적인 방식으로 저장된다.

- 원시 타입의 배열을 만드는 방법은 아래와 같다.

  - (1) 각 배열 타입의 생성자는 size 인자를 받아 해당 원시 타입의 디폴트 값(보통은 0)으로 초기화된 size 크기의  
    배열을 반환한다.
  - (2) 팩토리 함수(`IntArray`를 생성하는 `intArrayOf()` 등)는 여러 값을 가변 인자로 받아서 그런 값이  
    들어간 배열을 반환한다.

- 아래는 위의 방법대로 5개의 0이 들어있는 배열을 만드는 코드다.

```kt
// (1)
val fiveZeros = IntArray(5)

// (2)
val fiveZerosToo = intArrayOf(0, 0, 0, 0, 0)
```

- 아래는 람다를 인자로 받는 생성자를 사용하는 방식이다.

```kt
val squares = IntArray(5) { x -> (x + 1) * (x + 1) }
println(squares.joinToString()) // 1, 4, 9, 16, 25
```

- 이 밖에 Boxing된 값이 들어있는 컬렉션이나 배열이 있다면 `toIntArray()` 등의 변환 함수를 사용해  
  Boxing하지 않은 값이 들어있는 배열로 변환할 수 있다.

- 이제 배열로 할 수 있는 일을 보자. 코틀린 표준 라이브러리는 배열 기본 연산(길이 구하기, 원소 설정하기, 원소 읽기)에  
  더해 컬렉션에 사용할 수 있는 모든 확장 함수를 배열에도 제공한다. 즉, `filter()`, `map()`을 배열에 써도 잘 작동한다.  
  원시 타입인 원소로 이뤄진 배열에도 그런 확장 함수를 똑같이 사용할 수 있다.  
  (다만 이런 함수가 반환하는 값은 배열이 아니라 리스트라는 점에 유의하자.)

- 예를 들어 `forEachIndexed()`는 배열의 모든 원소를 갖고 인자로 받은 람다를 호출해준다. 이때 배열의 원소와 그 원소의  
  인덱스를 람다에게 인자로 전달한다.

```kt
fun main(args: Array<String>) {
  args.forEachIndexed { index, element ->
    println("Argument $index is: $element")
  }
}
```

---
