# 리액티브 단위 테스트 작성

- 테스트 중 가장 단순하고 빠르며 쉬운 테스트는 단위 테스트(Unit test)이다.  
  여기서 말하는 _단위(Unit)_ 란 Java에서는 하나의 클래스라 할 수 있다.  
  테스트 대상 클래스가 의존하는 다른 협력 클래스의 실제 인스턴스 대신  
  가짜 인스턴스인 stub을 사용해서 협력 클래스는 테스트 대상에서 제외하고,  
  오직 테스트 대상 클래스만의 기능을 테스트하고 검증하는 것을 단위 테스트라 한다.

- 이 방식이 가장 단순한 테스트인 이유는 테스트를 구성하는 데 필요한  
  사전 준비가 가장 단순하기 때문이다. 실제로 이런 테스트는 별다른 도구나  
  장치 없이더 할 수 있다. 하지만 적어도 결과를 수집하기 위해서라도  
  JUnit 같은 도구를 사용하는 것이 편리하다. 또한 결과 검증을 편리하게 해주는  
  단언(assertion) 라이브러리도 많이 나와 있다.

- 테스트를 도와줄 도구가 이미 다 있어서 스프링 부트가 해줄 수 있는게 더 없을 것 같은데,  
  스프링 부트는 개발자에게 어떤 도움을 줄 수 있을까?

- 스프링 부트는 테스트가 얼마나 중요한지 잘 알고 있기에, 테스트에 필요한 여러 도구를  
  쉽게 사용할 수 있도록 starter를 제공한다. 그러므로 빌드 파일에 `spring-boot-starter-test`를  
  추가하기만 하면 아래와 같은 테스트 라이브러리가 자동으로 추가된다.

  - Spring Boot Test
  - JsonPath
  - JUnit 5
  - AssertJ
  - Mockito
  - JSONassert
  - Spring Test

- 상호작용이 적을수록 단위 테스트는 단순해진다. 예를 들어, 전체 애플리케이션의 근간을 이루는  
  도메인 객체가 아마도 가장 테스트하기 쉬울 것이다. 비즈니스 로직 없이 단순한 값 검사 로직만  
  사용하는 빈약한 도메인 모델(Anemic Domain Model) 방식을 사용하든, 비즈니스 로직을  
  풍부하게 담고 있는 도메인 모델을 사용하든, 이 도메인 계층은 다른 계층에 대한 의존 관계가  
  없어야 한다. 결국 다른 계층에 존재하는 협력자가 없어서 상호작용이 적은 도메인 객체가  
  테스트하기 쉽다.

```kt
@SpringBootTest
class SpringWebfluxExampleApplicationTests {

    @Test
    fun itemBasicsShouldWork() {
        val sampleItem = Item("Item1", "Alf TV Tray", 19.99)

        // AssertJ를 이용한 값 일치 테스트
        assertThat(sampleItem.name).isEqualTo("Item1")
        assertThat(sampleItem.description).isEqualTo("Alf TV Tray")
        assertThat(sampleItem.price).isEqualTo(19.99)
    }
}
```

- 도메인 객체는 테스트하기가 그렵게 어렵지 않다.  
  하지만 다른 컴포넌트와 상호작용하는 코드를 테스트할 때는 조금 복잡해진다.  
  `InventoryService` 클래스는 비즈니스 로직도 포함하고 있고, 레포지토리에서  
  가져온 외부 컬렉션과도 상호작용해야 한다. 뿐만 아니라 서비스는 프로젝트 리액터 덕분에  
  사용할 수 있게 된 비동기, 논블로킹 플로우가 사용되는 첫 번째 지점이기도 하다.  
  비동기, 논블로킹 코드는 어떻게 테스트해야 할까?

- `InvetoryService#addItemTocart()` 메소드를 통해 비동기, 논블로킹 코드를  
  테스트하는 방법을 알아보자. 먼저 아래와 같이 `InventoryServiceUnitTest`를 만들자.

```kt
@ExtendWith(SpringExtension::class)
class InventoryServiceUnitTest {
}
```

- `@ExtendWith`는 테스트 핸들러를 지정할 수 있는 JUnit5의 API이다.  
  `SpringExtension`은 스프링에 특화된 테스트 기능을 사용할 수 있게 해준다.

- 테스트의 대상이 되는 클래스를 _CUT(Class Under Test)_ 라 한다.  
  테스트 클래스를 선언하고 나면 무엇을 테스트하고, 무엇을 테스트하지 않을지를 분별하는 것이  
  중요하다. 서비스 클래스의 단위 테스트라면 테스트 대상 서비스 바깥에 존재하는 것은  
  모두 _협력자_ 라는 이름을 붙여서 mock 객체를 만들거나 stub을 만들어서  
  테스트 대상에서 제외한다.

- `InventoryServiceUnitTest`는 아래와 같이 2개의 가짜 협력자가 필요하다.

```kt
@ExtendWith(SpringExtension::class)
class InventoryServiceUnitTest {

    lateinit var inventoryService: InventoryService

    @MockBean
    lateinit var itemRepository: ItemRepository

    @MockBean
    lateinit var cartRepository: CartRepository
}
```

- `InventoryService`는 테스트 대상 클래스(CUT)이다.  
  따라서 필드 주입을 통해 의존성 주입만 해준다.
- `ItemRepository`와 `CartRepository`는 테스트 대상 클래스인 `InventoryService`에  
  주입되는 협력자다. 그래서 둘은 테스트 대상이 아니므로, 가짜 객체를 만들어서 테스트에 사용하며,  
  가짜 객체를 만들고 Spring Bean으로 등록하기 위해 `@MockBean` 어노테이션을 적용했다.  
  Spring Boot Testsms `@MockBean` 어노테이션을 보면 Mockito를 이용해서  
  가짜 객체를 만들고, 이를 애플리케이션 컨텍스트에 bean으로 추가한다.

- 스프링 부트가 제공하는 `@MockBean` 어노테이션은 두 가지 핵심 기능을 포함한다.  
  첫 번째는 코드 작성 시간 단축으로, 이 어노테이션은 아래 코드를 직접 작성하는 것과 같다.

```kt
@Before
fun setUp() {
    itemRepository = mock(ItemRepository::class.java)
    cartRepository = mock(CartRepository::class.java)
}
```

- 어짜피 2개의 가짜 협력자를 위해 두 줄의 코드를 작성하기는 마찬가지인 것 같다.  
  하지만 `@MockBean`을 사용하는 것이 훨씬 간결하고, 이미 알고 있는 협력자의  
  타입 정보를 더 잘 활용한다.

- 두 번째 기능은 좀 더 미묘한 수준의 기능인데, `@MockBean`이 협력자를 더 눈에  
  잘 띄게 잘 드러내준다는 것이다. `@MockBean`을 사용하면 어떤 것을 테스트하고,  
  어떤 것이 협력자인지 Mock 객체를 직접 작성한 코드보다 훨씬 더 명확하게  
  알아볼 수 있다.

- 테스트 대상 클래스와 협력자를 명확하게 구분했으니, 이제 테스트를 작성해보자.  
  우선 `@BeforeEach`로 테스트 상황을 구축해보자.

```kt
@BeforeEach
    fun setUp() {

    // 테스트 데이터 정의
    val sampleItem = Item("item1", "TV tray", "Alf TV tray", 19.99)
    val sampleCartItem = CartItem(sampleItem)
    val list = ArrayList<CartItem>()
    list.add(sampleCartItem)
    val sampleCart = Cart("My Cart", list)

    // 협력자와의 상호작용 정의
    `when`(cartRepository.findById(anyString())).thenReturn(Mono.empty())
    `when`(itemRepository.findById(anyString())).thenReturn(Mono.just(sampleItem))
    `when`(cartRepository.save(any(Cart::class.java))).thenReturn(Mono.just(sampleCart))

    inventoryService = InventoryService(itemRepository, cartRepository)
}
```

- 테스트 대상 클래스의 협력자가 리액티브 하다면, 테스트에 사용할 가짜 협력자는 리액터 타입을  
  반환해야 한다. 이 부분이 익숙하지 않아 인지 과부하를 유발할 수도 있다. 모든 것을 `Mono.just(..)`나  
  `Flux.just(..)`로 감싸는 것은 귀찮지만, 이를 피하려면 리액터용 별도의 Mockito API를  
  사용해야 한다. 그러나 이 Mockito API를 사용하면, 블록하운드가 잘못 사용된 블로킹 코드를  
  검출하기가 매우 어려워질 수도 있다.

- 가짜 객체를 사용할 때 유의해야할 점은 테스트 대상 클래스 안에 있는 알고리즘을  
  테스트해야 한다는 점이다. 무심코 작성하다보면 테스트 대상 클래스가 아니라 가짜 객체를  
  테스트하는 코드가 만들어지고, 결과적으로 아무런 유의미한 검증을 하지 못하는 테스트 코드가  
  만들어지는 상황을 심심치 않게 마주하게 된다.

- 테스트 준비를 마쳤으면 이제 실제 테스트 코드를 작성해보자.

```kt
@Test
fun addItemToEmptyCartShouldProduceOneItem() {
inventoryService.addItemToCart("My Cart", "item1")  // (1)
    .`as`(StepVerifier::create)  // (2)
    .expectNextMatches { cart ->  // (3)
        assertThat(cart.cartItems).extracting(CartItem::quantity)
            .containsExactlyInAnyOrder(Tuple.tuple(1))  // (4)

        assertThat(cart.cartItems).extracting(CartItem::item)
            .containsExactly(Tuple.tuple(Item("item1", "TV tray", "Alf TV tray", 19.99)))  // (5)

        true  // (6)
    }.verifyComplete()  // (7)
}
```

- (1): CUT인 `InventoryService`의 `addItemToCart()`를 실행한다.
- (2): 테스트 대상 메소드의 반환 타입인 `Mono<Cart>`를 리액터 테스트 모듈의 정적 메소드인  
  `StepVerifier.create()`에 메소드 레퍼런스로 연결해서, 테스트 기능을  
  전담하는 리액터 타입 핸들러를 생성한다.
- (3): `expectNextMatches()` 함수와 람다식을 사용해서 결과를 검증한다.
- (4): 각 장바구니에 담긴 상품의 개수를 추출하고, 장바구니에 한 가지 종류의  
  상품이 1개만 담겨 있음을 단언한다.
- (5): 각 장바구니에 담긴 상품을 추출해서 한 개의 상품만 있음을 검증하고,  
  그 상품이 `setUp()`에서 정의한 데이터와 맞는지 검증한다.
- (6): `expectNextMatches()` 메소드는 boolean을 반환해야 하므로 이 지점까지  
  통과했다면 true를 반환한다.
- (7): 마지막 단언은 리액티브 스트림의 `complete` 시그널이 발생하고, 리액터 플로우가  
  성공적으로 완료됐음을 검증한다.

- 리액티브 코드를 테스트할 때 핵심은 기능만을 검사하는 것이 아니라 리액티브 스트림의  
  시그널도 함께 검사해야 한다는 점이다. 리액티브 스트림은 `onSubscribe`, `onNext`,  
  `onError`, `onComplete`를 말한다. 위 예시 코드는 `onNext`와  
  `onComplete` 시그널을 모두 검사한다. `onNext`와 `onComplete`가  
  모두 발생하면 성공 경로(Successful Path)라 부른다.

- 구독하기 전까지는 아무 일도 일어나지 않는다는 점을 다시 한번 떠올려보자.  
  위 테스트 코드도 누군가가 구독을 해야 무슨 일이든 일어나고 검증도 할 수 있게 된다.  
  그렇다면 누가 구독을 하는 걸까? 바로 `StepVerifier`이다.  
  결과값을 얻기 위해 블로킹 방식으로 기다리는 대신에 리액터의 테스트 도구가 대신  
  구독을 하고 값을 확인할 수 있게 해준다. 값을 검증할 수 있는 적절한 함수를  
  `expectNextMatches()`에 람다식 인자로 전달해주고, `verifyComplete()`를  
  호출해서 `onComplete` 시그널을 확인하면 의도한 대로 테스트가 동작했음이 보장된다.

- 위 테스트 코드는 Top-Level 방식이라고도 불리는 패러다임을 사용했다.  
  먼저 리액터 기반 함수를 최상위(top-level)에서 호출하고, 바로 다음에  
  `as(StepVerifier::create)`를 이어서 호출하고 있다.

- 동일한 테스트 코드를 아래처럼 작성할 수도 있다.

```kt
@Test
fun addItemToEmptyCartShouldProduceOneItem2() {
    StepVerifier.create(
        inventoryService.addItemToCart("My Cart", "item1"))
        .expectNextMatches { cart ->
            assertThat(cart.cartItems).extracting(CartItem::quantity)
                .containsExactlyInAnyOrder(Tuple.tuple(1))

            assertThat(cart.cartItems).extracting(CartItem::item)
                .containsExactly(Tuple.tuple(Item("item1", "TV tray", "Alf TV tray", 19.99)))

            true
        }
        .verifyComplete()
}
```

- 이번 테스트 코드는 이전과는 다르게 `StepVerifier.create(inventoryService.~~)`로  
  시작한다. 이 방식은 단순히 바깥에 명시적으로 드러난 행이 아니라, 메소드의 인자까지  
  뒤져봐야 무엇이 테스트되는지를 알 수 있으므로 별로 좋아 보이지 않는다.

- 첫 번째 테스트 코드 처럼 테스트 대상 메소드 호출부를 테스트 코드 맨 위에 배치하고,  
  리액터의 `as()` 연산자를 사용해서 테스트 대상 메소드의 결과값을 `StepVerifier`로  
  흘려보내는 Top-Level 방식으로 작성하면 테스트 코드의 의도가 더 분명히 드러난다.

> 리액티브 스트림의 `onSubscribe` 시그널에 대한 테스트는 필요 없을까?  
> 리액터의 `StepVerifier`를 사용하는 모든 테스트 케이스에서 `onSubscribe` 시그널이  
> 발생한다. 하지만 `doOnSubscribe(..)`를 사용해서 `onSubscribe` 시그널 발생 시  
> 특정 동작을 수행하도록 작성하지 않았다면, `onSubscribe` 시그널의 발생은  
> 자명하므로 별도로 테스트할 필요가 없다. `doOnSubscribe(..)`에 구독 시  
> 실행돼야 하는 기능을 작성했다면, `expectSubscription(..)`을 사용해서  
> 구독에 대한 테스트도 반드시 추가해야 한다.

<hr/>
