# 내장 컨테이너 테스트 실행

- 지금까지 도메인 객체 테스트와 서비스 테스트를 작성했다.  
  하지만 이것보다 조금 더 넓은 범위를 테스트할 필요도 있다.  
  예를 들어, 웹 컨트롤러가 백엔드 서비스와 바르게 협력하고 있는지 확인하는 것은 더 중요하다.

- 이와 같이 전 계층을 아우르는 종단 간 테스트는 대체로 값비싼 테스트 환경을  
  구성해야 한다. 그래서 애플리케이션에 변경이 발생할 때마다 종단 간 테스트를 수행하려면  
  비용이 많이 들며, 테스트 전문 엔지니어 팀을 동원해서 수동으로 테스트한다면 비용이  
  훨씬 많이 든다.

- 복잡한 테스트 케이스를 자동화해뒀다고 하더라도 사소한 변경에 의해 테스트가 깨질 수도 있다.  
  종단 간 테스트는 이처럼 비용이 매우 많이 들고, 원하는 수준의 확신을 얻기도 어렵다.

- 스프링 부트에는 이 괴리를 좁혀줄 방법이 있다. 스프링 부트는 완전한 기능을 갖춘  
  내장 웹 컨테이너를 임의의 포트에 연결해 구동할 수 있다. 테스트 케이스는 mock이나  
  stub 같은 가짜 협력자와 협력할 필요 없이 실제 애플리케이션에서와 마찬가지 방식으로  
  생성되고 실행되는 진짜 애플리케이션 구성요소와 협력할 수 있다.

```kt
@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)
@AutoConfigureWebTestClient
class LoadingWebsiteIntegrationTest {

    @Autowired
    lateinit var client: WebTestClient

    @Test
    fun test() {
        val result = client.get().uri("/").exchange()
            .expectStatus().isOk
            .expectHeader().contentType(MediaType.TEXT_HTML)
            .expectBody(String::class.java)
            .returnResult()
            .responseBody!!

        assertThat(result.contains("<tr>"))
    }
}
```

- `@SpringBootTest` 어노테이션은 스프링 부트가 실제 애플리케이션을 구동하게 만든다.  
  `@SpringBootApplication` 어노테이션이 붙은 클래스를 찾아서 내장 컨테이너를 실행한다.  
  `WebEnvironment.RANDOM_PORT`는 테스트할 때 임의의 포트에 내장 컨테이너를 바인딩한다.

- `@AutoConfigureWebTestClient`는 애플리케이션에 요청을 보내는 `WebTestClient`의  
  인스턴스를 테스트 케이스에 주입한다.

- 실제 테스트 메소드는 `WebTestClient`를 사용해서 `HomeController`의 루트 경로를 호출한다.  
  `WebTestClient`에는 단언 기능이 포함되어 있기에 위 코드에서는 HTTP 응답 코드,  
  Content-Type 헤더를 검증하고, Java8의 `Consumer`를 사용해서 response body에  
  값 검증을 추가했다.

- 결과에 따라 더 많은 검증을 추가할 수 있다.  
  예를 들어 jsoup같은 라이브러리를 활용해서 HTML 응답 테스트를 파싱하고, 특정 텍스트 패턴을  
  검사하면 텍스트를 단순화할 수 있다. JSON 응답은 JsonPath나 JSONassert로  
  검증할 수 있다.

- 테스트 목적으로 웹 컨테이너를 실행하는 것도 비용이 든다.  
  스프링 부트 덕분에 아주 쉽게 접근할 수 있게 되긴 했지만, 여전히 무거우므로  
  첫 테스트를 내장 웹 컨테이너 통합 테스트로 시작하는 것은 바람직하지 않다.

- 그보다는 아래와 같이 복합적인 테스트 전략을 가져가는 것이 좋다.

  - null값 처리를 포함한 도메인 객체 테스트
  - 가짜 협력자를 활용해서 모든 비즈니스 로직을 검사하는 서비스 계층 테스트
  - 내장 웹 컨테이너를 사용하는 약간의 종단 간 테스트

- 종단 간 테스트에는 테스트 소요 시간 및 비용 외에 다른 문제들도 있다.  
  테스트 범위가 넓어질 수록 테스트는 깨지기 쉽다. 도메인 객체를 변경했다면  
  그 도메인 객체에 대한 단위 테스트가 영향을 받고, 그 도메인 객체를 사용하는  
  서비스 테스트도 영향을 받게 된다. 하지만 아주 큰 대규모 변경이 아니라면  
  도메인 객체의 변경은 종단 간 테스트 케이스에서는 거의 영향을 미치지 않을 것이다.

- 하지만 서비스 계층에 대한 변경은 서비스 계층뿐 아니라 해당 서비스 계층을  
  거쳐가는 종단 간 테스트에도 영향을 미친다. 따라서 넓은 범위를 대상으로 하는  
  테스트 케이스를 너무 많이 작성하면 코드를 변경할 때마다 함께 변경해야할  
  테스트 케이스도 많아지며, 이는 관리 비용 증가로 이어지게 된다.

<hr/>
