# E-Commerce Application

<h2>도메인 정의</h2>

- 이번에는 데이터베이스를 연결하고, 실제 이커머스 사이트를 모델링해보자.  
  시작하기 전에 아래의 의존성을 추가해주자.

```gradle
//..

dependencies {
    //..
    implementation("org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-mongodb-reactive")
    implementation("de.flapdoodle.embed:de.flapdoodle.embed.mongo")
    implementation("org.mongodb:mongodb-driver-sync")
}
```

- `spring-boot-starter-data-mongodb-reactive`는 Spring Boot Starter이다.  
  이 패키지는 아래의 4개 의존성을 내부적으로 포함한다.

  - `spring-boot-starter`: 스타터를 연결해서 사용할 수 있게 해주는 스프링 부트 핵심 모듈
  - `spring-data-mongodb`: 블로킹 방식 MongoDB 드라이버가 제외된 Spring Data MongoDB
  - `mongodb-driver-reactivestreams`: MongoDB 공식 리액티브 스트림 드라이버
  - `reactor-core`: 프로젝트 리액터 코어 모듈

- `spring-boot-starter-data-mongodb-reactive`는 Spring Data MongoDB를 포함하며,  
  특히 리액티브 버전이 들어있다. (블로킹 버전: `spring-boot-starter-data-mongodb`)  
  Spring Data MongoDB는 리액티브 스트림을 완벽히 지원하며, 아주 쉽게 리액티브 방식으로  
  협업할 수 있게 해준다.

- `de.flapdoodle.embed:flapdoodle.embed.mongo`는 내장형 MongoDB 도구이다.  
  테스트에 주로 사용하며, 애플리케이션 초기 설계 단계에서 data store로 사용할 수 있다.

- 마지막으로 `mongodb-driver-sync`는 리액티브가 아닌 전통적인 MongoDB 드라이버이다.

- 간단한 이커머스 도메인을 정의해보자.

| 도메인 객체               | 설명                                             |
| ------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 판매 상품(inventory item) | 일련번호, 가격, 설명 필요                        |
| 장바구니(Cart)            | 장바구니 식별자와 장바구니에 담긴 상품 목록 필요 |
| 구매 상품(Item in a cart) | 장바구니에 담긴 판매 상품의 구매 수량 필요       |

- 먼저 판매 상품부터 정의해보자.

<h3>판매 상품(Item)</h3>

```kt
class Item {
    @Id
    var id: String? = null
    var name: String = ""
    var price = 0.0

    private constructor() {}

    constructor(name: String, price: Double) {
        this.name = name
        this.price = price
    }
}
```

- Spring Data MongoDB를 사용하므로, 어떤 필드를 MongoDB의 ObjectId 값으로 사용할지를 `@Id` 어노테이션으로 지정했다.

- 이제 MongoDB에서 사용될 데이터를 담은 POJO 클래스를 정의해보자.  
  MongoDB에 저장할 객체를 정의할 때는 MongoDB 어노테이션을 사용하는 등 추천할만한 권장 사항을 따르는게 좋다.

- Spring Data는 사용할 데이터 스토어에 맞는 적절한 관례를 사용하도록 권장한다.  
  모든 데이터 스토어에 범용적으로 적용할 수 있는 유일한 해법 같은 것은 없다.  
  따라서 Redis를 사용할 때 썼던 그대로 MongoDB에서도 동작할 것이라 생각하면 안된다.

<h3>아이템과 구매할 상품을 장바구니에 추가하는 작업</h3>

- 우선 아이템과 수량을 포함하는 구매 상품 데이터 클래스를 만들어보자.

```kt
class CartItem {

    var item: Item? = null
    var quantity: Int = 0

    private constructor() {}

    constructor(item: Item) {
        this.item = item
        this.quantity = 1
    }
}
```

- 마지막 도메인 객체로 구매 상품(CartItem)을 담는 장바구니(Cart)이다.

```kt
class Cart {

    @Id
    var id: String? = null
    var cartItems: List<CartItem> = mutableListOf()

    private constructor() {}

    constructor(id: String) {
        this.id = id
        this.cartItems = mutableListOf()
    }

    constructor(id: String, cartItems: List<CartItem>) {
        this.id = id
        this.cartItems = cartItems
    }
}
```

- `Cart`는 유일한 식별자를 가지고 있으며, 구매 상품(`CartItem`)들을 저장할 Java 컬렉션도 가지고 있다.

<hr/>

<h2>레포지토리 만들기</h2>

- 지금까지 MongoDB에 저장할 도메인 객체 만들기 1단계를 수행했다.  
  아직 MongoDB에 데이터를 읽고 쓰는 데 Spring Data를 사용하면 어떤 점이 좋은지는 알아보지 않았다.

- 업계에서는 NoSQL Data Store를 표준화하는 방법을 찾기 위해 다양한 시도를 해왔지만, 아직까지  
  성공한 사례가 없다. 이유는 모든 NoSQL Engine이 각기 다르며, 저마다의 특징과 장단점이 있고,  
  상충되는 부분이 존재하지 않기 때문이다. 이렇게 서로 다른 NoSQL Engine을 하나의 API로  
  통일해서 표준화하려면 매우 복잡한 과정을 거쳐야 하고, 그렇게 해도 개별 엔진의 고유한 특성을 잃게  
  되므로 결국은 실패로 이어진다.

- 그렇다면 Spring Data는 이 문제를 어떻게 해결하는 것일까?  
  Spring이 가진 가장 강력한 패러다임 중 하나는 `JdbcTemplate`, `RestTemplate`, `JmsTemplate` 같은  
  **템플릿 패턴(Template Pattern)** 이다. 템플릿이라는 이름이 붙은 다양한 도구는 타입 안전(Type-safe)하게  
  연산을 처리하고, 다루기 복잡하고 귀찮은 것들을 추상화해서 데이터베이스 등 협력 대상과의 상호작용이  
  바르게 동작하도록 보장한다.

- 가장 간단한 사례로 `JdbcTemplate`을 사용하면 개발자가 데이터베이스 연결을 직접 열고 닫지 않아도 된다.

- Spring Data에는 여러 가지 Data Store별 맞춤형 템플릿이 있다. 예를 들어, MongoDB 용으로는  
  `MongoTemplate`, `ReactiveMongoTemplate`이 제공된다. 오직 하나의 데이터 스토어만을 위한  
  맞춤형 템플릿이므로 해당 데이터 스토어의 특징적인 고유한 연산도 문제없이 지원하며, 결국 해당 데이터베이스의  
  풍부한 기능을 모두 활용할 수 있다.

- 하지만 그게 전부는 아니다. MongoDB를 비롯해 다양한 데이터베이스를 지원하는 Spring Data 모듈에는  
  Repository 계층이 있다. 템플릿에 포함돼 있는 풍부한 연산을 사용하다 보면, 그 많은 API를 모두 익히는 일이  
  결국 MongoDB에서 사용할 새로운 MongoQL 쿼리문을 type safe하게 작성하는 것과 같다는 느낌을 받게 된다.

- 저장, 조회, 삭제 같은 연산은 단순하며 거의 모든 DB에서 지원한다. 이런 단순한 연산을 처리하기 위해  
  MongoDB의 가장 깊숙한 면을 알아야 할 필요는 없다. MongoDB 뿐만 아니라 다른 DB도 마찬가지다.  
  따라서 다른 Spring Boot 프로젝트에서 MongoDB가 아닌 다른 DB를 사용한다 하더라도, 저장, 조회, 삭제 같은  
  단순하고 공통적인 연산은 추상화해서 표준화된 방식으로 접근하면 편리하다.  
  이 추상화를 담당하는 계층이 바로 Repository이다.

- Reactive 애플리케이션에서 레포지토리는 아래와 같이 만든다.

```kt
@Repository
interface ItemRepository : ReactiveCrudRepository<Item, String>
```

- `ReactiveCrudRepository`로부터 상속받는 메소드들은 아래와 같다.

  - `save()`, `saveAll()`
  - `findById()`, `findAll()`, `findAllById()`
  - `existsById()`
  - `count()`
  - `deleteById()`, `delete()`, `deleteAll()`

- 여러 가지 풍분한 CRUD 연산이 망라돼 있으며, 실제 구현 코드를 작성하지 않아도 메소드를 사용할 수 있다.

- 눈여겨봐야 할 것은 **모든 메소드의 반환 타입이 `Mono`, `Flux` 둘 중 하나라는 것**이다.  
  이 부분이 매우 중요한데, `Mono`나 `Flux`를 구독하고 있다가 MongoDB가 데이터를 제공할 준비가 됐을 때  
  데이터를 받을 수 있게 된다. 그리고 이 메소드중 일부는 리액티브 스트림의 `Publisher` 타입을  
  인자로 받을 수 있다.

> 모든 리액터 타입은 `Publisher` 리액티브 스트림 타입을 구현한다. 그래서 리액터 타입을 반환하는 메소드를,  
> 예를 들면 RxJava 코드가 받아서 사용할 수 있다. Spring Data는 `Publisher`를 반환 타입 뿐만 아니라  
> 파라미터로 받을 수도 있으므로 리액티브 스트림 명세를 준수하며 리액티브 스트림과의 호환성을 보장한다.

<hr/>

<h2>테스트 데이터 로딩</h2>

- 이제 테스트 데이터를 로딩할 차례다. 방금 만든 레포지토리를 활용해보자.  
  `ItemRepository`를 사용해서 새로운 `Item`을 만들려면 아마 아래와 같은 코드를 작성할 것이다.

```kt
itemRepository.save(Item("Item name", 19.99))
```

- 위 코드에는 어떤 문제가 있을까?  
  `ReactiveCrudRepository#save()`는 `Mono<T>`를 반환하고, `ReactiveCrudRepository`를  
  상속받는 `ItemRepository`는 이에 따라 `Mono<Item>`을 반환하게 된다.  
  **리액터 타입인 `Mono`는 구독하기 전까진 실제로 아무 일도 하지 않는다.** 간단히 말해 위 코드가  
  아무런 일도 하지 않는다는 점이 바로 문제다. 동작하게 하려면 아래와 같이 해야 한다.

```kt
itemRepository.save(Item("Item name", 19.99)).subscribe()
```

- `.subscribe()`로 구독해줬으니 아무런 문제가 없을 것 같지만, 여전히 문제가 남아 있다.

> 늘 문제가 되는 것은 아니고 애플리케이션이 시작하는 과정에서는 문제가 될 수 있다.  
> Netty가 시작되면 구독자(subscriber)가 애플리케이션 시작 스레드로 하여금 event loop를 deadlock에  
> 빠뜨릴 수 있는 위험이 분명히 존재한다.

- 따라서 애플리케이션 시작 시점에 어떤 작업을 하려면, 다소 맥빠지는 감이 없진 않지만 블로킹 버전의  
  Spring Data MongoDB를 사용하는 편이 좋다. 하지만 너무 속상해할 필요는 없다.  
  늘 그런 것이 아니라 애플리케이션 실행 시점에서만 발생하는 이슈이며, 지금처럼 테스트 데이터를 로딩하는  
  테스트 환경 구성에서는 약간의 블로킹 코드를 사용해도 문제가 되지 않는다.  
  **물론 실제 운영 환경에서는 블로킹 코드를 사용하면 안된다!!**

- 우선 블로킹 버전의 `ItemRepository`를 만들자.

```kt
@Repository
interface BlockingItemRepository : CrudRepository<Item, String>
```

> 블로킹 인터페이스는 `Mono`나 `Flux`를 반환하지 않는 메소드를 포함하는 인터페이스를 의미하며,  
> 리액터의 논블로킹, 비동기 실행 환경과는 전혀 연계되지 않는다. 결과를 받을 때까지 기다렸다가 응답을 반환하는  
> 전통적인 블로킹 API이다.

- 지금까지 Spring Data의 Repository를 사용해서 데이터를 생성하는 방법을 알아봤다.  
  Repository 없이 Spring Data만을 사용해서 쿼리를 통해 데이터를 생성하는 것보다는  
  Repository를 사용하는 편이 더 쉽고 간단하다.

- 이제 데이터를 로딩하는 클래스를 만들어보자.

```kt
@Component
class RepositoryDatabaseLoader {
    @Bean
    fun initialize(repository: BlockingItemRepository): CommandLineRunner {
        return CommandLineRunner {
            repository.save(Item("Alf alarm clock", 19.99))
            repository.save(Item("Smurf TV tray", 24.99))
        }
    }
}
```

- `CommandLineRunner`는 애플리케이션이 시작된 후에 자동으로 실행되는 특수한 Spring Boot Component이다.  
  `run()` 메소드 하마나 갖고 있는 함수형 인터페이스로, 애플리케이션에서 사용되는 모든 컴포넌트가  
  등록되고 활성화된 이후에 `run()`이 자동으로 실행되는 것이 보장된다.

- 위 `RepositoryDatabaseLoader#initialize()`는 람다 함수로 함수형 인터페이스인 `CommandLineRunner`를  
  구현하여 MongoDB에 2개의 데이터를 저장한다.

- 이런 설계의 문제점은 무엇일까? 이렇게 블로킹 레포지토리를 코드상에 남겨 놓으면 리액티브 프로그래밍에서 블로킹 코드를  
  사용하면 안된다는 개념을 잘 이해하지 못한 누군가가 실제 운영환경에서 사용할 레포지토리를 이 블로킹 방식의  
  `BlockingItemRepository`를 보고 그대로 따라 만들 수도 있다. 아름다운 비동기, 논블로킹 웹 컨트롤러를  
  만들어 놓고는 블로킹 코드인 `BlockingItemRepository`를 호출하는 모습을 상상해보자..

- 블로킹 코드가 뒤섞이면 리액티브 프로그래밍을 적용해도 웹 트래픽 처리량은 기대했던 것 만큼 늘어나지 않는다.

- 그렇다면 블로킹 레포지토리의 대안은 없을까? 블로킹 레포지토리의 사용 가능성을 낮추려면 아예 만들지 말아야 한다.  
  따라서 우선 `BlockingItemRepository`와 이를 사용하는 `RepositoryDatabaseLoader`를 제거하자.  
  그러면 누군가 보고 따라 할 블로킹 코드가 없으니 잘못된 블로킹 코드를 사용할 위험도 함께 제거된다.

- 그럼 데이터는 어떻게 로딩할 것인가? `MongoTemplate`를 사용하면 된다. Spring Boot와 Spring Data Mongodb  
  자동설정 기능 덕분에 `MongoTemplate`와 `ReactiveMongoTemplate`을 모두 사용할 수 있다.  
  `MongoTemplate`는 블로킹 버전이며 `ReactiveMongoTemplate`는 비동기, 논블로킹 버전이다.

- 블로킹 레포지토리를 사용하지 않고 블로킹 방식으로 데이터를 로딩하려면 아래와 같이 `TemplateDatabaseLoader`를 만들면 된다.

```kt
@Component
class TemplateDatabaseLoader {

    @Bean
    fun initialize(mongo: MongoOperations): CommandLineRunner {
        return CommandLineRunner {
            mongo.save(Item("Alf alarm clock", 19.99))
            mongo.save(Item("Smurf TV tray", 24.99))
        }
    }
}
```

- `BlockingItemRepository`를 호출하는 대신 `MongoOperations`를 호출하는 것 외에는  
  `RepositoryDatabaseLoader`와 동일하다.

- 그런데 `MongoOperations`는 무엇일까? 수년 전에 스프링 팀은 `JdbcTemplate`에서 일부를 추출해서  
  `JdbcOperations`라는 인터페이스를 만들었다. 인터페이스를 사용하면 계약(contract)과 세부 구현사항을  
  분리할 수 있다. 이 패턴은 스프링 포트폴리오에ㅇ서 사용하는 거의 모든 템플릿에서 사용되고 있다.  
  따라서 애플리케이션과 MongoDB의 결합도를 낮추려면 `MongoOperations` 인터페이스를 사용하는게 좋다.

- 이제 다시 운영 코드로 돌아가보자.  
  `Item`은 상품 자체를 담는 클래스이다. 그렇다면 카트에 어떤 아이템이 들어가지를 저장하는 `CartItem`도  
  레포지토리가 필요할까? 그렇지 않다. `CartItem`은 장바구니(`Cart`) 관점에서 `Item`과 수량 데이터만을  
  포함한 객체일 뿐이다. 따라서 `CartItem`은 `Cart`를 관리할 때만 필요하다.  
  당연히 `Cart`는 레포지토리가 필요하다.

```kt
@Repository
interface CartRepository : ReactiveCrudRepository<Cart, String>
```

<hr/>

<h2>장바구니에 상품 담기</h2>

- 장바구니에 상품을 담아보자. 이는 필수 기능이며, 해야할 작업을 구체화하면 아래와 같다.

  - 현재 장바구니 조회하고, 없다면 비어 있는 새로운 장바구니 생성
  - 장바구니에 담은 상품이 이미 장바구니에 있는 상품이면 수량만 1 증가시키고,  
    기존에 없던 상품이라면 상품 정보를 표시하고 수량을 1로 표시
  - 장바구니 저장

- 장바구니에 담은 상품을 실제로 데이터베이스에 반영하기 위해 `/add/{itemId}` API를 만들어보자.

```kt
@Controller
class HomeController {
    //..

    @PostMapping("/add/{id}")
    fun addToCart(@PathVariable id: String): Mono<String> {
        return this.cartRepository.findById("My Cart")
            .defaultIfEmpty(Cart("My Cart"))
            .flatMap { cart: Cart ->
                cart.cartItems.stream()
                    .filter { cartItem: CartItem -> cartItem.item!!.id == id }
                    .findAny()
                    .map { cartItem: CartItem ->
                        cartItem.increment()
                        Mono.just(cart)
                    }
                    .orElseGet {
                        this.itemRepository.findById(id)
                            .map { item ->
                                CartItem(item)
                            }
                            .map { cartItem ->
                                cart.cartItems.add(cartItem)
                                cart
                            }
                    }
            }
            .flatMap { cart: Cart -> this.cartRepository.save(cart) }
            .thenReturn("redirect:/")
    }
}
```

<h3>map과 flatMap</h2>

- `map()`: *이것*을 *저것*으로 바꾸는 함수형 도구
- `flatMap()`: *이것*의 stream을 다른 크기로 된 *저것*의 stream으로 바꾸는 함수형 도구

- `flatMap()`은 Reactor의 황금 망치라 생각할 수 있다. Reactor의 `flatMap()`은 `Flux` 뿐만 아니라  
  `Mono`도 해체(unpack)해서 사용할 수 있다. 리액터의 연산자를 사용하면서 의도한 대로 동작하지 않을 때는  
  `flatMap()`을 떠올려 보는 것도 좋다.

- 위 코드에 나온 `flatMap { cart -> this.cartRepository.save(cart) }.thenReturn("redirect:/")`에서  
  `thenReturn()`은 앞에 수행된 연산이 무엇인지 알지도 못한다. 여기에서 `flatMap()` 대신에 `map()`을  
  사용하면 의도한 것과는 다르게 cart가 저장되지 않는다. 이유는 `map()`을 사용하면 `cartRepository.save()`가  
  반환하는 `Mono<Cart>`를 `Mono`로 한번 더 감싸는 `Mono<Mono<Cart>>`기 반환되기 때문이다.  
  `flatMap`을 사용해야 `Mono<Cart>`가 반환된다.

<hr/>
