# 비교 연산자 오버로딩

- 코틀린에서는 산술 연산자와 마찬가지로 원시 타입 값 뿐만 아니라 모든 객체에 대해 비교 연산을  
  수행할 수 있다. `equals()`나 `compareTo()`를 호출해야만 하는 Java와 달리, 코틀린에서는  
  `==` 비교 연산자를 직접 사용할 수 있어서 비교 코드가 `equals()`나 `compareTo()`를 사용한  
  코드보다 더 간결하며 이해하기 쉽다.

## 동등성 연산자: `equals()`

- 이전에 코틀린이 `==` 연산자 호출을 `equals()` 호출로 컴파일한다는 것을 보았다. 사실 이는 특별한  
  경우는 아니고, 지금까지 본 여러 관례를 적용한 것에 불과하다.

- `!=` 연산자를 사용하는 식도 `equals()` 호출로 컴파일된다. 물론 당연히 비교 결과를 뒤집은 값을  
  결과 값으로 사용한다. `==`와 `!=`는 내부에서 인자가 null인지 검사하므로 다른 연산과 달리, null이  
  될 수 있는 값에도 적용할 수 있다. `a == b`라는 비교를 처리할 때 코틀린은 알아서 a가 null인지  
  판단해서 null이 아닌 경우에만 `a.equals(b)`를 호출한다. 만약 a가 null이라면 b도 null인  
  경우에만 결과가 true이다.

- 위에서 본 `Point`의 경우, data class이기에 컴파일러가 자동으로 `equals()`를 생성해준다.  
  하지만 직접 `equals()`를 구현한다면 아래와 같을 것이다.

```kt
class Point(val x: Int, val y: Int) {
    override fun equals(other: Any?): Boolean {
	if (other === this) return true
	if (other !is Point) return false
	return other.x == x && other.y == y
    }
}
```

- **식별자 비교(identity equals)** 연산자인 `===`를 사용해 `equals()`의 파라미터가 수신 객체와  
  같은지 살펴본다. 식별자 비교 연산자는 Java의 `==`와 같다. 따라서 `===`는 자신의 두 피연산자가  
  서로 같은 객체를 가리키는지(원시 타입의 경우 같은 값인지) 비교한다. `equals()`를 구현할 때는  
  `===`를 사용해 자기 자신과의 비교를 최적화하는 경우가 많다. `===`를 오버로딩할 수 없다는 사실 또한  
  기억하자.

- `equals()`에는 override가 붙어있다. 다른 연산자 오버로딩 관례와 달리, `equals()`는 `Any`에  
  정의된 메소드이므로 override가 필요하다. 상위 클래스에서 정의된 메소드를 오버라이드한다는 사실을  
  알면 `equals()` 앞에 operator를 붙이지 않는 이유를 알 수 있다. `Any`의 `equals()`에는  
  operator가 붙어있지만, 그 메소드를 오버라이드하는 하위 클래스의 메소드 앞에는 operator를  
  붙이지 않아도 자동으로 상위 클래스의 operator 지정이 적용된다. 또한 `Any`에서 상속받은  
  `equals()`가 확장 함수보다 우선순위가 높기에 `equals()`를 확장 함수로 정의할 수도 없다.

<hr/>

## 순서 연산자: `compareTo()`

- Java에서 정렬이나 최대값, 최소값 등 값을 비교해야 하는 알고리즘에 사용할 클래스는 `Comparable`  
  인터페이스를 구현해야 한다. `Comparable`에 들어있는 `compareTo()` 메소드는 한 객체와  
  다른 객체의 크기를 비교해 정수로 나타내준다. 하지만 Java에는 이 메소드를 짧게 호출할 수 있는  
  방법이 없다. `<`나 `>` 등의 연산자로는 원시 타입의 값만 비교할 수 있다. 다른 모든 타입의 값에는  
  `element1.compareTo(element2)`를 명시적으로 사용해야 한다.

- 코틀린도 똑같은 `Comparable` 인터페이스를 지원한다. 게다가 코틀린은 `Comparable` 인터페이스  
  안에 있는 `compareTo()` 메소드를 호출하는 관례를 제공한다. 따라서 비교 연산자(`<`, `>`, `<=`, `>=`)는  
  `compareTo()`의 호출로 컴파일된다. `compareTo()`가 반환하는 값은 `Int`다.  
  예를 들어 `p1 < p2`는 `p1.compareTo(p2) < 0`과 같이 컴파일된다.  
  다른 비교 연산자들도 똑같은 방식으로 작동한다.

- `Person` 클래스를 통해 `compareTo()`를 구현하는 방법을 살펴보자. `Person`을 비교할 때는  
  이름을 사용한다고 해보자.

```kt
class Person(val firstName: String, val lastName: String) : Comparable<Person> {
    override fun compareTo(other: Person): Int {
        return compareValuesBy(this, other, Person::lastName, Person::firstName)
    }
}

// client
val p1 = Person("James", "Bond")
val p2 = Person("Miss", "Moneypenny")
println(p1 < p2) // true
```

- 위에서 정의한 `Person` 객체의 `Comparable` 인터페이스를 코틀린 뿐만 아니라 Java 쪽의 컬렉션  
  정렬 메소드 등에도 사용할 수 있다. `equals()`와 마찬가지로 `Comparable`의 `compareTo()`에도  
  operator 변경자가 붙어있으므로 하위 클래스의 오버라이딩 함수에 operator를 붙일 필요가 없다.

```kt
// Kotlin Comparable interface

public interface Comparable<in T> {
  public operator fun compareTo(other: T): Int
}
```

- `Person`의 코드는 코틀린 표준 라이브러리의 `compareValuesBy()`를 사용해 `compareTo()`를 쉽고 간결하게  
  정의했다. `compareValuesBy()`는 두 객체와 여러 비교 함수를 인자로 받는다. 이 함수는 첫 번째 비교 함수에  
  두 객체를 넘겨 두 객체가 같지 않다는 결과(0이 아닌 결과)가 나오면 그 결과 값을 즉시 반환하고, 두 객체가  
  같다는 결과(0)가 나오면 두 번째 비교함수를 통해 두 객체를 비교한다.  
  이런 식으로 `compareValuesBy()`는 두 객체의 대소를 알려주는 0이 아닌 값이 처음 나올 때까지  
  인자로 받은 함수를 차례로 호출해 두 값을 비교하며, 모든 함수가 0을 반환하면 0을 반환한다.  
  각 비교 함수는 람다나 프로퍼티/메소드 참조일 수 있다.

- 하지만 필드를 직접 비교하면 코드는 좀 더 복잡해지지만, 비교 속도는 훨씬 더 빨라진다는 사실을 기억하자.

<hr/>
