# 구조 분해 선언과 `component()` 함수

- data class에 대해 알아야 할 특성 몇 가지를 더 보자.

- **구조 분해 선언(destructuring declaration)** 에 대해 살펴보자.  
  구조 분해를 사용하면 복합적인 값을 분해해서 여러 다른 변수를 한꺼번에 초기화할 수 있다.

```kt
val p = Point(1, 2)
val (x, y) = p
println(x) // 1
println(y) // 2
```

- 구조 분해 선언은 일반 변수 선언과 비슷해 보이지만, `=`의 좌변에 여러 변수를 괄호로 묶었다는 점이 다르다.

- 내부에서 구조 분해 선언은 다시 관례를 사용한다. 구조 분해 선언의 각 변수를 초기화하기 위해 `componentN()`이라는  
  함수를 호출한다. 여기서 `N`은 구조 분해 선언에 있는 변수 위치에 따라 붙는 번호다.  
  위의 `val (x, y) = p`는 `val x = p.component1(); val y = p.component2()`로 컴파일된다.

- data class의 주 생성자에 들어 있는 프로퍼티에 대해서는 컴파일러가 자동으로 `componentN()` 함수를 만들어준다.  
  아래 예제는 data 타입이 아닌 클래스에서 이런 함수를 어떻게 구현하는지에 대한 내용이다.

```kt
class Point(val x: Int, val y: Int) {
  operator fun component1() = x
  operator fun component2() = y
}
```

- 구조 분해 선언은 함수에서 여러 값을 반환할 때 유용하다. 여러 값을 한꺼번에 반환해야 하는 함수가 있다면,  
  반환해야 하는 모든 값이 들어갈 data class를 정의하고 함수의 반환 타입을 그 data class로 바꾼다.  
  구조 분해 선언 구문을 사용하면 이런 함수가 반환하는 값을 쉽게 풀어서 여러 변수에 넣을 수 있다.  
  예를 들어, 아래처럼 파일명을 이름과 확장자로 나누는 함수를 보자.

```kt
data class NameComponents(val name: String, val extension: String)

fun splitFilename(fullName: String): NameComponents {
  val result = fullName.split('.', limit = 2)
  return NameComponents(result[0], result[1])
}
```

- 배열이나 컬렉션에도 `componentN()` 함수가 있기에, 이 예제를 더 개선할 수 있게 된다.  
  크기가 정해진 컬렉션을 다루는 경우 구조 분해가 특히 더 유용하다.  
  예를 들어, 여기서 `split()`은 2개의 원소로 이뤄진 리스트를 반환한다.

```kt
data class NameComponents(val name: String, val extension: String)

fun splitFilename(fullname: String): NameComponents {
  val (name, extension) = fullname.split('.', limit = 2)
  return NameComponents(name, extension)
}
```

- 물론 무한히 `componentN()`을 선언할 수는 없으므로, 이런 구문을 무한정 사용할 수는 없다.  
  하지만 그럼에도 불구하고 여전히 컬렉션에 대한 구조 분해는 유용하다. 코틀린 표준 라이브러리에서는  
  맨 앞의 다섯 원소에 대한 `componentN()`을 제공한다.

> 위 특징으로 인해 컬렉션 크기가 5보다 작아도 `component1()` 부터 `component5()`까지 사용 가능하다.  
> 다만, 컬렉션 크기를 벗어나는 위치의 원소에 대한 구조 분해 선언을 사용하면 실행 시점에 `ArrayIndexOutOfBoundsException`가 발생한다.  
> 반면, 여섯 개 이상의 변수를 사용하는 구조 분해를 컬렉션에 대해 사용하면 `component6()` 등에 의한 컴파일 오류가 발생한다.

- 표준 라이브러리의 `Pair`나 `Triple` 클래스를 사용하면, 함수에서 여러 값을 더 간단하게 반환할 수 있다.  
  `Pair`와 `Triple`은 그 안에 담겨있는 원소의 의미를 말해주지는 않으므로 경우에 따라 가독성이  
  떨어질 수 있는 반면, 직접 클래스를 작성할 필요가 없으므로 코드는 더 단순해진다.

## 구조 분해 선언과 loop

- 함수 본문 내의 선언문 뿐만 아니라 선언이 들어갈 수 있는 장소라면 어디든 구조분해 선언을 사용할 수 있다.  
  예를 들어 loop 안에서도 구조 분해 선언을 사용할 수 있다. 특히 `Map`의 원소에 대해 순회할 때  
  구조 분해 선언이 유용하다.

```kt
fun printEntries(map: Map<String, String>) {
  for((key, value) in map) {
    println("$key -> $value")
  }
}
```

- 위 간단한 예제 코드는 두 개의 코틀린 관례를 활용한다. 하나는 객체를 이터레이션하는 관례이며, 다른 하나는  
  구조 분해 선언이다. 코틀린 표준 라이브러리는 `Map`에 대한 확장 함수로 `iterator()`가 들어있다. 그 `iterator()`는  
  `Map` 원소에 대한 `Iterator`를 반환한다. 따라서 Java와 달리 코틀린에서는 `Map`을 직접 순회할 수 있다.  
  또한 코틀린 라이브러리는 `Map.Entry`에 대한 확장 함수로 `component1()`과 `component2()`를 제공한다.

```kt
for(entry in map.entries()) {
  val key = entry.component1()
  val value = entry.component2()
}
```

---
