# 하이퍼미디어의 가치

- 지금까지 하이퍼미디어를 만드는 방법을 살펴봤다.  
  그런데 _이런 작업은 왜 하는 걸까?_

- 단순히 데이터만을 제공하기 위해 하이퍼미디어를 사용하는 것은 아니다.  
  데이터 사용 방법에 대한 정보도 함께 제공하기 위해 하이퍼미디어를 사용한다.  
  그래서 하이퍼미디어 문서에는 데이터에 대한 설명을 여러 가지 JSON 형식으로  
  제공하는 **프로파일 링크(Profile link)** 가 종종 포함되기도 한다.  
  프로파일 링크에 포함된 링크는 JS 라이브러리가 자동으로 생성, 수정 입력  
  form을 만드는 데 사용될 수 있다.

- API가 JSON 스키마 형식으로 반환하면, 클라이언트 쪽에서 JSON Editor가  
  읽어서 HTML Form을 동적으로 만들어낼 수도 있다.

> JSON 스키마 프로파일은 Spring HATEOAS에서 제공하는 것이 아니라, Spring  
> HATEOAS를 활용하는 Spring Data REST에서 제공한다. Spring Data REST의  
> Media Type을 Spring HATEOAS Hypermedia로 변환해주는 기능이 포함돼  
> 있어서 쉽게 사용할 수 있다.

- Spring HATEOAS는 ALPS(Application-Level Profile Semantics)도  
  지원한다. 아래와 같이 ALPS를 사용하는 웹 메소드를 작성하면, 자신만의  
  프로파일을 만들어 사용할 수 있다.

```kt
@RestController
class AlpsController {

    @GetMapping("/hypermedia/items/profile", produces = [MediaTypes.ALPS_JSON_VALUE])
    fun profile(): Alps {
        return alps()
            .descriptor(Collections.singletonList(
                descriptor()
                    .id(Item::class.java.simpleName + "-repr")
                    .descriptor(Arrays.stream(Item::class.java.declaredFields)
                        .map { field ->
                            descriptor().name(field.name).type(Type.SEMANTIC)
                                .build()
                        }
                        .collect(Collectors.toList()))
                    .build()))
            .build()
    }
}
```

- 위 API로 요청을 보내면, 아래와 같이 응답이 온다.  
  ALPS 메타데이터를 포함하는 Item 객체이다.

```json
{
  "version": "1.0",
  "descriptor": [
    {
      "id": "Item-repr",
      "descriptor": [
        {
          "name": "id",
          "type": "SEMANTIC"
        },
        {
          "name": "name",
          "type": "SEMANTIC"
        },
        {
          "name": "description",
          "type": "SEMANTIC"
        },
        {
          "name": "price",
          "type": "SEMANTIC"
        }
      ]
    }
  ]
}
```

- 하이퍼미디어를 사용하는 목적이 오직 HTML Form 자동 생성만은 아니라는 점을 이해하는  
  것이 중요하다. **동변 관계**라는 더 깊고 근본적인 개념이 작동한다.

- 동변 관계는 Meilir-Page Jones가 창안한 소프트웨어 품질 지표로서, 소프트웨어  
  시스템의 복잡도를 설명하는 데 사용된다. 위키피디아에 따르면 _소프트웨어 엔지니어링에서_  
  _2개의 컴포넌트 중 하나에서 변경이 발생할 때 나머지 하나도 수정을 해야 두 컴포넌트를_  
  _포함하는 시스템의 전체적인 정합성이 유지된다면, 이 두 컴포넌트는 동변 관계에 있다_ 라 한다.

- 하나의 팀에서 프론트엔드와 백엔드를 포함하는 전체 애플리케이션을 담당한다면,  
  사실상 이미 강결합돼 있을 가능성이 높다. 이 경우 프론트엔드나 백엔드에서 변경이  
  발생하더라도 결국 하나의 팀 안에서 두 프론트엔드와 백엔드 모두를 변경하면 되므로,  
  하이퍼미디어를 사용할 때의 장점을 느끼지 못할 것이다.

- 하지만 내,외부의 여러 팀에서 사용하는 API를 만들어 공개했다면 얘기가 다르다.  
  주문 상태 정보를 포함하는 주문 서비스 API를 만든다고 상상해보자. 주문 상태가 _준비 중_  
  일 때는 주문을 취소할 수 있다. 하지만 주문 상태가 *발송 완료*로 바뀌면 취소할 수 없다.  
  클라이언트가 _주문 취소_ 버튼 표시 여부를 주문 상태에 따라 결정하도록 로직을  
  작성했다면 백엔드와 강결합돼 있는 것이다.

- 백엔드는 새로운 상태를 추가할 수도 있다. 클라이언트가 백엔드 서버에서 받은 데이터를  
  기반으로 로직을 작성했다면, 백엔드에서 새로 추가한 상태 때문에 클라이언트 쪽 로직은  
  깨질 수도 있다.

- 주문 처리 과정은 달라진게 없지만 국제화를 적용했다면 어떻게 될까?  
  대부분의 클라이언트는 심대한 영향을 받게 될 것이다.

- 클라이언트가 직접적으로 도메인 지식에 의존하는 대신에 **프로토콜에만 의존**하게 만들면,  
  예를 들어 클라이언트가 주문에 대한 지식을 직접 사용하지 말고 단순히 링크를 읽고 따라가게  
  만든다면, 클라이언트는 백엔드의 변경에서 유발되는 잠재적인 문제를 피해갈 수 있다.

- 바로 이 점이 REST가 지향하는 바다. 사람들이 뭐라 말하든 REST는 `/orders/23`처럼  
  URI를 깔끔하게 작성하는 방법이 아니고, Spring Webflux + Jackson 처럼 데이터를  
  JSON 기반으로 나타내는 방법도 아니며, JSON 데이터를 POST 요청이 실어 보내서  
  데이터베이스에 새로운 레코드 하나를 추가하는 방법도 아니다.

- REST는 상거래, 정부 등 우리 삶을 연결하는 수많은 분야의 중심에 웹이 자리 잡을 수 있게  
  해줬던 것과 똑같은 전술을 사용하는 것을 말한다. 쉽게 말해 웹 사이트의 변경이 웹 브라우저의  
  업데이트를 유발하지 않는다는 순수한 사실은, 서버 쪽에서 변경이 발생해도 클라이언트에  
  영향을 미치지 않게 만드는 것이 가능하다는 증거가 된다.

- Roy Fielding이 논문에서 제안한 개념이 적용된 API는 **하휘 호환성**을 갖게 된다.  
  이런 API를 사용하면 시간이 지남에 따라 유지 관리에 드는 총 비용을 절감할 수 있다.

<hr/>
