# Transport layer

## Introduction to Transport-Layer Services

- Transport layer protocol은 서로 다른 host들에서 실행되고 있는 애플리케이션이 소통하기 위한 **논리적인 방법**을 제공한다.  
  _논리적_ 이라 함은 애플리케이션의 관점에서의 이야기인데, 애플리케이션 관점에서 host들은 마치 직접적으로 연결된 것처럼  
  소통하기 때문이다.

- Transport layer protocol들은 network router가 아닌 end system에 구현되어 있다.  
  송신자 측에서 transport layer는 application layer의 message들을 받아 transport layer segment로 변환한다.  
  이 과정에서 application layer를 작은 chunk들로 쪼개고, 각 chunk에 transport layer header를 추가하게 된다.  
  그 다음 이 segment들은 network layer datagram으로 캡슐화되어 network layer로 전달된다.

### Relationship between Transport and Network Layers

- Transport layer가 서로 다른 host들에서 실행되는 프로세스들 사이의 논리적인 소통 방식을 제공하는 반면,  
  Network layer는 서로 다른 host들 간의 논리적인 소통 방식을 제공한다.

### Overview of the Transport Layer in the Internet

- Internet은 아래의 2개 transport layer protocol을 application layer가 사용하도록 제공한다.

  - UDP(User Datagram Protocol): Unreliable, connectionless
  - TCP(Transmission Control Protocol): Reliable, Connection-oriented

> 용어의 간결함을 위해 TCP, UDP packet을 **segment**, 그리고 network-layer packet을 **datagram**이라고 부른다.

- IP(Internet Protocol)는 Internet의 network-layer protocol이며 서로 다른 host들의 논리적인 소통 방법을 제공하며  
  segment가 서로 다른 host들에게 전달되기 위해 _"best effort"_ 를 한다.(즉, 보장이 없다.) 특히 IP는 segment들의  
  순서를 보장하지 못하고 segment들의 무결성도 보장하지 못한다. 이러한 이유로 IP는 unreliable service이다.

- 위와 같은 IP의 한계를 보완하기 위해 UDP, TCP가 등장했다.

- Host들 사이의 데이터 전달을 process들 사이의 데이터 전달로 확장하는 것을 transport-layer multiplexing, demultiplexing이라 한다.

- UDP와 TCP는 segment header에 에러 감지 헤더를 담아 무결성을 검사할 수 있도록 한다.  
  여기까지 본 process-to-process data delivery와 무결성 검사가 UDP가 지원하는 기능의 전부이다.

- 반면 TCP는 reliable data transfer를 제공한다. Flow control, sequence number, ack, timer를 사용해 TCP는 데이터가  
  송신자로부터 수신자에게 잘 도달하고 순서도 맞음을 보장한다. 이렇게 TCP는 IP의 unreliable service를 reliable하게 해준다.  
  또한 TCP는 congestion control도 제공한다. 간단히 말해 TCP connection으로 데이터를 보내는 송신자 측을 조절해  
  congestion을 방지한다.

---
