# Coroutines Basics

- *Coroutine*은 suspendable한 컴퓨팅 작업이다.  
  개념적으로는 다른 코드와 병렬적으로 특정 코드를 수행한다는 점에서 `Thread`와 유사하다.  
  하지만 Coroutine은 특정 Thread에 한정되지 않는다.  
  예를 들어, Thread A에서의 실행을 멈추고 Thread B에서 실행을 하도록 할 수 있다.

- Coroutine은 하나의 경량화된 Thread라고 볼 수도 있는데, 실제 thread의 동작 방식과  
  매우 다른 중요한 포인트들이 있다.

- Kotlin에서 Coroutine을 사용하기 위해서는 아래의 의존성을 추가해주면 된다.

```gradle
// Other codes..

dependencies {
  testImplementation(kotlin("test"))
  implementation("org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.5.0")
}
```

- 이제 아래의 코드를 작성해보자.

```kotlin
import kotlinx.coroutines.delay
import kotlinx.coroutines.launch
import kotlinx.coroutines.runBlocking

fun main() = runBlocking { // this: CoroutineScope
  launch { // 새로운 Coroutine을 생성한다.
    delay(1000L) // 1초 동안 Blocking Delay
    println("World!") // Delay 후 수행
  }
  println("Hello") // Main Coroutine은 이전 것이 delay되도 수행된다.
}

/*
Output:
Hello
World!
*/
```

- 위 코드가 어떻게 작동하는지 살펴보자.
- 우선 `launch`는 *Coroutine Builder*이다. 이는 새로운 Coroutine을 나머지 코드와  
  병렬적으로 수행되도록 생성한다. 즉, launch 블록 내부의 코드는 나머지 코드의 수행 여부에 관계없이  
  병렬적으로 수행된다는 것이다.

- `delay`는 특별한 *Suspending Function*으로, Coroutine을 지정한 ms만큼 멈춘다.  
  Coroutine을 멈추는(suspend) 것은 기반이 되는 Thread를 Block시키지 않으며,  
  다른 Coroutine들이 동일한 Thread 상에서 작동하도록 해준다.

- `runBlocking`은 `launch`와 같이 또다른 *Coroutine Builder*인데, Coroutine이 아닌  
  `main()` 함수와 Coroutine을 사용하는 블록을 연결해주는 역할을 한다.

- 만약 위 코드에서 `runBlocking`을 없앤다면, `launch`가 작동할 때 에러가 발생한다.  
  이 이유는 `launch`가 단순히 `CoroutineScope`에서만 선언되어 있기 때문이다.  
  `CoroutineScope`은 Coroutine이 사용되는 범위(Scope)을 의미한다.

- `runBlocking`의 의미는 네이밍에서 느껴지듯이 이 코드를 실행하는 Thread(이 경우 Main Thread)가  
  `runBlocking` 내부의 Coroutine들이 작업을 마칠때까지 block된다는 것을 의미한다.  
  종종 `runBlocking`이 Application의 Top-Level에 사용되고, 하위 코드에서는 사용되지 않는 것을 볼 수 있다.  
  이는 Thread 자체가 매우 비용이 큰 리소스이며 이를 Blocking하는 것은 비효율적이기 때문이다.

- 이해를 쉽게 하기 위해 위 코드에 대한 부연 설명을 하자면, `launch{..}`의 코드는 `delay()`로 인해  
  1초 동안 수행이 중지된다. `launch{..}`의 외부에 있고 `runBlocking{..}`의 내부에 있는 부분 또한  
  하나의 Coroutine인데, 여기에는 block이 되어 있지 않아 "Hello"가 먼저 나오는 것이다.  
  아래 코드를 보자.

```kt
fun main() = runBlocking {
  launch {
    delay(1000L)
    println("World!")
  }
  delay(2000L)
  println("Hello")
}

/*
Output:
World!
Hello
*/
```

- 위 코드는 시작된지 1초 후에 "World!"가, 2초 후에 "Hello"가 출력된다.

---

## Structured Concurrency

- Coroutine은 구조적 병렬(Structured Concurrency)를 따르기에, 새로운 Coroutine들은 오직  
  CoroutineScope 내에서만 생성될 수 있다. 위에서 작성한 코드가 "World!"가 출력되기 전까지 끝나지 않고  
  기다리는 이유가 바로 그 예시인데, 이는 `runBlocking`이 CoroutineScope을 만들어서 내부의 Coroutine들이  
  작업을 마칠 때 까지 Thread가 기다리게 하기 때문이다.

- 실제 코드를 작성하다 보면 여러 개의 Coroutine들을 생성해야 한다.  
  구조적 병렬은 Coroutine들이 누수되거나 잃어버리지 않게끔 보장해준다.  
  외부 scope의 코드는 내부 scope의 Coroutine들이 작업이 끝나기 전까지 작업을 마칠 수 없다.

- 구조적 병렬은 코드 내의 에러가 제대로 보고되고 절대 누수되지 않음 또한 보장한다.

---

## Extract function refactoring

- 위에서 작성한 코드 중 `launch{ ... }`블록을 하나의 함수로 빼보도록 해보자.  
  이렇게 Coroutine이 사용되는 코드를 리팩토링할 때 특정 블록을 함수화하면 `suspend` 유형의 함수로 만들어야 한다.

- suspend 유형의 함수를 *Suspending Function*이라 하는데, 이 함수들은 일반 함수들처럼  
  coroutine내부에서 사용될 수 있다.

```kotlin
fun main() = runBlocking {
  launch {
    doWorld()
  }
  println("Hello")
}

suspend fun doWorld() {
  delay(1000L)
  println("World!")
}
```

- 추가적으로 Suspending Function은 내부에서 다른 Suspending Function들을 사용할 수 있다.  
  위 코드로 본다면 `doWorld()`라는 Suspending Function의 내부에서 `delay()`라는 또다른  
  Suspending Function을 호출하는 것을 볼 수 있다.

---

## Scope Builder

- 여러 개의 Builder들을 사용해서 CoroutineScope를 생성하여 Coroutine을 사용할 수도 있지만,  
  직접 coroutineScope Builder를 사용하여 자신만의 scope를 정의하는 것도 가능하다.

- `runBlocking`과 `coroutineScope` builder는 선언된 블록과 내부의 코드 및 블록이 모두  
  수행될 때까지 기다려준다는 점에서 비슷하게 보일 수도 있다. 여기서 이 둘의 가장 큰 차이점은  
  `runBlocking`은 기다리게 하기 위해 **Thread를 Block한다** 는 것이며, `coroutineScope`는  
  **잠시 멈추게 하고, 동일 Thread의 다른 작업이 수행되도록 한다** 는 것이다.

- 위의 차이점 때문에 `runBlocking`은 일반 함수이며, `coroutineScope`는 Suspending 함수이다.

- `coroutineScope`는 어떠한 Suspending function에서도 사용할 수 있다.  
  위의 코드를 아래처럼 바꿔보자.

```kt
fun main() = runBlocking {
  doWorld()
}

suspend fun doWorld() = coroutineScope {
  launch {
    delay(1000L)
    println("World!")
  }
  println("Hello")
}

/*
Output:
Hello
World!
*/
```

---

## Scope Builder and Concurrency

- couroutineScope builder는 여러 개의 병렬적인 작업을 수행하기 위해 오로지  
  suspending fucntion내에서만 사용될 수 있다.  
  이제 2개의 Coroutine을 병렬적으로 수행해보자.

```kt
fun main() = runBlocking {
  doWorld()
  println("Done")
}

suspend fun doWorld() = coroutineScope {
  launch {
    delay(2000L)
    println("World 2")
  }
  launch {
    delay(1000L)
    println("World 1")
  }
  println("Hello")
  println("${Thread.currentThread().name} is ${Thread.currentThread().state}")
}

/*
Output:
Hello
main is RUNNABLE
World 1
World 2
Done
*/
```

- 위 코드에서 `doWorld()` 함수내의 2 개의 `launch {...}` 블록은 병렬적으로 동시에 실행된다.  
  2번째 `launch` 블록에는 1초의 delay를 주고, 첫 번째 `launch` 블록에는 2초의 delay를 주었기에  
  실행 시점으로부터 "World 1"이 먼저 출력되고, 그로부터 1초 후에 "World 2"가 출력된다.  
  그 후에 `doWorld()`의 작업이 모두 끝나면서 "Done"이 출력되는 것이다.

---

## An Explicit Job

- Coroutine Builder 중 `launch`는 `Job`라는 객체를 반환하는데, 이 객체를 사용하여  
  명시적으로 이 작업이 끝날때까지 기다리도록 할 수 있다.

```kt
fun main() = runBlocking {
  doWorld()
}

suspend fun doWorld() = coroutineScope {
  val job = launch {
    delay(1000L)
    println("World!")
  }
  println("Hello")
  job.join()
  println("Done")
}
```

- 위 코드에서 `launch` 블록은 새로운 Coroutine을 만들고, job이라는 변수에 할당한다.  
  하위에 있는 `job.join()`을 호출하여 내부의 Coroutine이 작업을 마칠때까지 기다리도록 한다.  
  따라서 위 코드의 결과는 아래와 같다.

```
Hello
World!
Done
```

- 만약 `job.join()`을 호출하지 않는다면 이전 코드와 마찬가지로 나머지 Coroutine의 작업이 끝난 후 `launch` 블록이 수행된다.

```
Hello
Done
World!
```

---

- [참고 문서](https://kotlinlang.org/docs/coroutines-basics.html)
