# 어노테이션 선언과 적용

- Java 프레임워크도 어노테이션을 많이 사용한다. 코틀린 어노테이션도 개념은 마찬가지다. 메타데이터를 선언에 추가하면 어노테이션을 처리하는  
  도구가 컴파일 시점이나 실행 시점에 적절한 처리를 해준다.

## 어노테이션 적용

- 코틀린에서는 Java와 같은 방법으로 어노테이션을 사용할 수 있다. 어노테이션을 적용하려면 적용하려는 대상 앞에 어노테이션을 붙이면 된다.  
  함수나 클래스 등 여러 다른 코드 구성 요소에 대해 붙일 수 있다.

```kt
class MyTest {
	@Test fun testTrue() {
		assertTrue(true)
	}
}
```

- 더 흥미로운 예제로 `@Deprecated` 어노테이션을 살펴보자. Java와 코틀린에서 이 어노테이션의 의미는 똑같다.  
  하지만 코틀린에서는 replaceWith 파라미터로 예전 버전을 대신할 수 있는 패턴을 제시할 수 있고, API 사용자는 그 패턴을 보고  
  지원이 종료될 API 기능을 더 쉽게 새 버전으로 포팅할 수 있다.

```kt
@Deprecated("Use remoteAt(index) instead.", ReplaceWith("remoteAt(index)"))
fun remove(index: Int) { /* ... */ }
```

- 어노테이션에 인자를 넘길 때는 일반 함수와 마찬가지로 괄호 안에 인자를 넣는다. 이런 `remove()` 선언이 있다면, IntelliJ는  
  `remove()`에 대해 경고를 표시해 줄 뿐 아니라 자동으로 그 코드를 새로운 API 버전에 맞는 코드로 바꿔주는 quick fix도 제시해준다.

- 어노테이션의 인자로는 원시 타입의 값, enum, 클래스 참조, 다른 어노테이션 클래스, 그리고 지금까지 말한 요소들로 이뤄진 배열이 들어갈 수 있다.  
  어노테이션 인자를 지정하는 문법은 Java와 약간 다르다.

  - 클래스를 어노테이션 인자로 지정할 때는 `@MyAnnotation(MyClass::class)` 처럼 `::class`를 클래스명 뒤에 넣어야 한다.
  - 다른 어노테이션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 어노테이션 앞에 `@`를 넣지 않아야 한다. 예를 들어, 방금 본 `ReplaceWith`는  
    어노테이션이다. 하지만 `@Deprecated` 어노테이션의 인자로 들어가므로 `ReplaceWith` 앞에 `@`를 사용하지 않는다.
  - 배열을 인자로 지정하려면 `@RequestMapping(path = arrayOf("/foo", "/bar"))` 처럼 `arrayOf()` 함수를 사용한다.  
    Java에서 선언한 어노테이션 클래스를 사용한다면 value라는 이름의 파라미터가 필요에 따라 자동으로 가변 길이 인자로 변환된다.  
    따라서 그런 경우에는 `@JavaAnnotationWithArrayValue("abc", "foo", "bar")`처럼 `arrayOf()`를 쓰지 않아도 된다.

- 어노테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다. 따라서 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없다. 프로퍼티를 어노테이션 인자로 사용하려면  
  그 앞에 const 변경자를 붙여야 한다. 컴파일러는 const가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점 상수로 취급한다.

```kt
const val TEST_TIMEOUT = 10L

@Test(timeout = TEST_TIMEOUT) fun testMethod() { /* ... */ }
```

> const가 붙은 프로퍼티는 파일의 맨 위나 object 안에 선언되어야 하며, 원시 타입이나 `String`으로 초기화해야만 한다.

---

## 어노테이션 대상

- 코틀린 소스코드에서 한 선언을 컴파일한 결과가 여러 Java 선언과 대응하는 경우가 자주 있다. 그리고 이때 코틀린 선언과 대응하는 여러 Java 선언에  
  각각 어노테이션을 붙여야 할 때가 있다. 예를 들어 코틀린 프로퍼티는 기본적으로 Java 필드와 getter 선언과 대응한다. 프로퍼티가 변경 가능하면  
  setter에 대응하는 Java setter 메소드와 setter 파라미터가 추가된다. 게다가 주 생성자에서 프로퍼티를 선언하면 이런 접근자 메소드와 파라미터 외에  
  Java 생성자 파라미터와도 대응이 된다. 따라서 어노테이션을 붙일 때 이런 요소 중 어떤 요소에 어노테이션을 붙일지 표시할 필요가 있다.

- **사용 지점 대상(use-site target)** 선언으로 어노테이션을 붙일 요소를 정할 수 있다. 사용 지점 대상은 `@` 기호와 어노테이션 이름 사이에 붙으며,  
  어노테이션 이름과는 `:`으로 분리된다. 아래는 `@Rule` 어노테이션을 프로퍼티의 getter에 적용하라는 뜻이다.

```kt
@get:Rule
```

- 이 어노테이션을 사용하는 예시를 보자. JUnit에서는 각 테스트 메소드 앞에 그 메소드를 실행하기 위한 규칙을 지정할 수 있다.  
  예를 들어 `TemporaryFolder`라는 규칙을 사용하면 메소드가 끝나면 삭제될 임시 파일과 폴더를 만들 수 있다.

- 규칙을 지정하려면 public 필드나 메소드 앞에 `@Rule`을 붙여야 한다. 하지만 코틀린 테스트 클래스의 folder라는 프로퍼티 앞에 `@Rule`을 붙이면  
  `"The @Rule 'folder' must be public"`이라는 JUnit 에러가 발생한다. `@Rule`은 필드에 적용되지만 코틀린의 필드는 기본적으로 비공개이기  
  때문에 이런 예외가 생기는 것이다. `@Rule`을 정확한 대상에 지정하려면 아래와 같이 바꿔야 한다.

```kt
class HasTempFolder {
	@get:Rule
	val folder = TemporaryFolder()

	@Test
	fun testUsingTempFolder() {
		val createdFile = folder.newFile("myfile.txt")
		val createdFolder = folder.newFolder("subfolder")
	}
}
```

- Java에 선언된 어노테이션을 사용해 프로퍼티에 적용하는 경우, 기본적으로 프로퍼티의 필드에 그 어노테이션이 붙는다.  
  하지만 코틀린으로 어노테이션을 선언하면 프로퍼티에 직접 적용할 수 있는 어노테이션을 만들 수 있다.

- 사용 지점 대상을 지정할 때 지원하는 대상 목록은 아래와 같다.

  - property: 프로퍼티 전체. Java에서 선언된 어노테이션에는 이 사용 지점 대상을 사용할 수 없다.
  - field: 프로퍼티에 의해 생성되는 backing field
  - get: 프로퍼티의 getter
  - set: 프로퍼티의 setter
  - receiver: 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체 파라미터
  - param: 생성자 파라미터
  - setparam: setter 파라미터
  - delegate: 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
  - file: 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스

- file 대상을 사용하는 어노테이션은 package 선언 앞에서 파일의 최상위 수준에만 적용할 수 있다.  
  파일에 흔히 적용되는 어노테이션으로는 파일에 있는 최상위 선언을 담는 클래스명을 바꿔주는 `@JvmName`이 있다.  
  `@file:JvmName("StringFunctions")`이라는 예시를 이전에 본 적이 있다.

- Java와 달리 코틀린에서는 어노테이션 인자로 클래스나 함수 선언이나 타입 외에 임의의 식을 허용한다.  
  가장 흔히 쓰이는 예시로는 컴파일러 경고를 무시하기 위해 `@Suppress` 어노테이션이 있다.  
  아래는 안전하지 못한 캐스팅 경고를 무시하는 로컬 변수 선언이다.

```kt
fun test(list: List<*>) {
	@Suppress("UNCHECKED_CAST")
	val strings = list as List<String>
	//...
}
```

### Java API를 어노테이션으로 제어하기

- 코틀린은 코틀린으로 선언한 내용을 Java 바이트코드로 컴파일하는 방법과 코틀린 선언을 Java에 노출하는 방법을 제어하기 위한 어노테이션을 많이 제공한다.  
  이런 어노테이션 중 일부는 Java 언어의 일부 키워드를 대신한다. 예를 들어 `@Volatile`과 `@Strictfp` 어노테이션은 Java의 volatile과  
  strictfp 키워드를 그대로 대신한다. 아래의 어노테이션을 사용하면 코틀린 선언을 Java에 노출시키는 방법을 변경할 수 있다.

  - `@JvmName`: 코틀린 선언이 만들어내는 Java 필드나 메소드명을 변경한다.
  - `@JvmStatic`: 메소드, 객체 선언, 동반 객체에 적용하면 그 요소가 Java의 static 메소드로 노출된다.
  - `@JvmOverloads`: Default 파라미터 값이 있는 함수에 대해 컴파일러가 자동으로 오버로딩한 함수를 생성해준다.
  - `@JvmField`: 프로퍼티에 대해 사용하면 getter나 setter가 없는 public Java 필드로 프로퍼티를 노출시킨다.

---

## 어노테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어

- 어노테이션을 사용하는 고전적인 예제로 객체 직렬화 제어를 들 수 있다. **직렬화(serialization)** 는 객체를 저장 장치에 저장하거나  
  네트워크를 통해 전송하기 위해 텍스트나 이진 형식으로 변환하는 것이다. 반대 과정인 **역직렬화(deserialization)** 는 텍스트나 이진  
  형식으로 저장된 데이터로부터 원래의 객체를 만들어내는 것이다. 직렬화에 자주 쓰이는 형식에 JSON이 있다. Java와 JSON을 변활할 때  
  자주 쓰이는 라이브러리로는 Jackson과 GSON이 있다. 다른 Java 라이브러리들 처럼 이들도 코틀린과 완전히 호환된다.

- 지금부터는 JSON 직렬화를 위한 JKid라는 순수 코틀린 라이브러리를 구현하는 과정을 보자.

- 라이브러리를 테스트할 수 있는 가장 간단한 예제로 `Person`을 직렬화하고 역직렬화하는 것부터 시작해보자.

```kt
data class Person(val name: String, val age: Int)

val person = Person("Alice", 29)
println(serialize(person)) // {"name":"Alice","age":29}
```

- 위 예시 코드에서 객체 인스턴스의 JSON 표현은 key-value pair로 이뤄진 객체를 표현했다.  
  JSON 표현을 다시 객체로 만들려면 `deserialize()` 함수를 호출한다.

```kt
val json = """{"name": "Alice", "age": 29}"""
println(deserialize<Person>(json)) // Person(name=Alice, age=29)
```

- JSON에는 객체의 타입이 저장되지 않기에 JSON 데이터로부터 인스턴스를 만들려면 타입 인자로 클래스를 명시해야 한다.  
  위에서는 `Person` 클래스를 타입 인자로 넘겼다.

- 어노테이션을 활용해 객체를 직렬화하거나 역직렬화하는 방법을 제어할 수 있다. 객체를 JSON으로 직렬화할 때, JKid는 기본적으로 모든 프로퍼티를  
  직렬화하며 프로퍼티명을 key로 사용한다. 어노테이션을 사용하면 이런 동작을 변경할 수 있다.

  - `@JsonExclude`: 직렬화, 역직렬화 시 이 어노테이션이 적용된 프로퍼티를 무시한다.
  - `@JsonName`: 적용된 프로퍼티를 표현하는 key-value pair의 key로 프로퍼티명 대신 어노테이션에 지정한 이름을 쓴다.

```kt
data class Person(
	@JsonName("alias") val firstName: String,
	@JsonExclude val age: Int? = null
)
```

- firstName 프로퍼티를 JSON으로 저장할 때 사용하는 key를 변경하기 위해 `@JsonName`을 사용하고, age 프로퍼티를 직렬나 역직렬화에  
  사용하지 않기 위해 `@JsonExclude`를 사용했다. 직렬화 대상에서 제외할 age 프로퍼티는 반드시 default 값을 지정해야만 한다.  
  default 값을 지정하지 않으면 역직렬화 시 `Person`의 인스턴스를 새로 만들 수 없다.

---

## 어노테이션 선언

- 이번에는 JKid의 어노테이션을 예제로 어노테이션을 선언하는 방법을 보자.  
  `@JsonExclude` 어노테이션은 아무 파라미터도 없는 가장 단순한 어노테이션이다.

```kt
annotation class JsonExclude
```

- 이 어노테이션 선언 구문은 일반 클래스 선언처럼 보인다. 일반 클래스와의 차이는 class 키워드 앞에 annotation이라는 변경자가 붙어있다는 점 뿐이다.  
  하지만 어노테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련 있는 metadata를 정의하기 때문에, 내부에 아무 코드도 들어있을 수 없다. 그런 이유로 컴파일러는  
  어노테이션 클래스에서 본문을 정의하지 못하게 막는다.

- 파라미터가 있는 어노테이션을 정의하려면 어노테이션 클래스의 주 생성자에 파라미터를 선언해야 한다.

```kt
annotation class JsonName(val name: String)
```

- 일반 클래스의 주 생성자 선언 구문을 똑같이 사용한다. 다만 어노테이션 클래스에서는 모든 파라미터를 val로 선언해야만 한다.  
  위 선언을 Java 선언과 비교해보자.

```java
public @interface JsonName {
	String value();
}
```

- 코틀린 어노테이션에서는 name이라는 프로퍼티를 사용했지만 Java 어노테이션에서는 `value()`라는 메소드를 썼다는 점에 유의하자.  
  Java에서 `value()`는 특별하다. 어떤 어노테이션을 적용할 때 value를 제외한 모든 attribute에는 이름을 명시해야 한다.  
  반면 코틀린의 어노테이션 적용 문법은 일반적인 생성자 호출과 같다. 따라서 인자의 이름을 명시하기 위해 이름 붙은 인자 구문을 사용할 수도  
  있고, 이름을 생략할 수도 있다. 여기서는 name이 `JsonName`의 첫 번째 인자이므로 `@JsonName(name = "first_name")`은  
  `@JsonName("first_name")`과 같다. Java에서 선언한 어노테이션을 코틀린의 구성 요소에 적용할 때는 value를 제외한 모든 인자에  
  대해 이름 붙은 인자 구문을 사용해야만 한다. 코틀린도 Java 어노테이션에 정의된 value를 특별하게 취급한다.

---
