<h1>객체</h1>

<h2>객체의 개념과 특성</h2>

<h3>객체 개념</h3>

* 객체 지향이라는 개념을 처음 접할 때에는 객체에 대한 정의나 개념이 매우 낯설게 느껴진다. 그 이유는 다음과 같다.   
  첫째, 기존의 C언어 등과 같은 함수나 모듈 혹은 프로시저라는 용어에서 객체라는 용어로의 전환이 쉽지 않다.   
  둘째, 객체라는 용어의 사전적 표현과 실제 프로그램에서 객체의 표현의 정도가 차이를 갖는다.
  셋째, 객체라는 용어를 다양한 사람 혹은 다양한 책들에서 객체가 아닌 인스턴스와 같은 동의어를 혼용하여 사용한다.   
  물론 이외에도 다양한 이유들이 있지만, 결국 객체에 대한 정의는 다 같은데 표현하는 정도나 시각이 다를 뿐이다.

* 객체의 첫 번째 정의는 객체에 대한 추상적 정의로서 일반적인 객체지향 개념 혹은 분석 및 설계 단계에서 주로 쓰는 표현이다.   
  `객체는 물리적 사물 또는 논리적 개념이다.`   
  이 정의는 소프트웨어 객체에 대한 정의보다는 실세계 도메인에서 표현하는 객체에 대한 정의이다.

* 두 번째 정의는 구현 과점에서의 객체에 대한 정의이다.   
  `객체는 모듈이다.`   
  즉, 객체는 데이터와 해당 데이터를 처리(조작)하는 오퍼레이션들을 포함하는 모듈이다. 여기서 데이터는 다른 말로 상태 혹은   
  속성이라고 하며, 오퍼레이션을 행위 또는 메소드라고 한다. 아래 표는 객체지향 패러다임에서 객체 내의 속성이나 행위들에 대해   
  다양한 용어들로 표현한 것이다.
<table> 
    <tr>
        <td>객체지향 개념</td>
        <td>객체지향 분석 / 설계</td>
        <td>객체지향 프로그래밍</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>객체</td>
        <td>객체</td>
        <td>객체</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>속성(Attribute)</td>
        <td>속성, 프로퍼티(Property)</td>
        <td>데이터(Data), 멤버 데이터(Member Data), 멤버 변수(Member Variable)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>행위(Behavior)</td>
        <td>메소드(Method)</td>
        <td>오퍼레이션(Operation), 멤버 함수(Member Function)</td>
    </tr>
</table>

* 이처럼 객체가 데이터와 관련 함수를 포함한 하나의 모듈이기 때문에 객체는 캡슐화 장치 혹은 메커니즘을 제공한다.

* `캡슐화(Encapsulation)`란 서로 관련된 내용들(데이터와 함수)을 하나로 그룹화시켜주는 장치이다.   
  따라서 객체 속에 서로 관련된 데이터와 함수들이 내포되기 때문에 객체라는 단위가 캡슐화의 단위가 되는 것이다.

* 세 번째 정의는 추상화 단위로서의 정의이다.   
  `객체는 캡슐화와 정보은닉 도구(장치) 이다.`   
  객체는 프로그램에서 유용하게 사용하기 위해서 캡슐화와 정보은닉을 제공하게 되는데 이렇게 함으로써 모듈화가 높아지게 되고   
  객체 내부의 정보가 외부에 노출되지 않도록 함으로써 프로그램의 추상화 정도가 높아지게 된다.   
  이는 결국 프로그램의 재사용성을 높이게 할 뿐만 아니라 프로그램의 변경도 용이하게 하는 이점을 가져오게 된다.

<h3>객체의 특성</h3>

* 객체의 모태는 클래스이기에 객체의 특성은 클래스의 특성과 동일하다.

* `1. 객체는 유일한 식별자를 가져야 한다.`
  * 한 클래스로부터 생성된 객체들은 해당 클래스에 정의된 속성의 개수와 함수의 개수는 동일하게 갖는다. 그러나 동일 클래스로부터   
    생성된 객체들일지라도 각각의 객체들은 자기만의 고유한 식별자를 가지고 있다. 이는 동일 클래스로부터 생성된 각각의 객체들을   
    서로 다른 객체와 구별하기 위한 구별자가 된다. Java에서는 클래스로부터 생성된 객체를 `객체 참조(Object Reference)`라 한다.   
    이 객체참조란 해당 객체가 저장되어 있는 메모리의 주소이다. C++에서는 클래스로부터 생성된 객체는 그 자체가 객체명이 된다.   
    따라서 객체들을 이름으로 구별하기 때문에 동일 클래스로부터 동일 이름을 가진 여러 개의 객체는 생성될 수 없다.

* `2. 객체는 상태를 가져야 한다.`
  * 객체의 상태란 현재 해당 객체가 지니는 속성(데이터)의 값을 의미한다. 클래스는 각각의 객체가 지녀야할 속성에 대한 선언만 할 뿐   
    속성에 대한 값, 즉 상태는 지니지 않는다. 물론 예외적으로 동일 클래스로부터 생성된 여러 객체들이 공통으로 공유해야할 속성에   
    대해서는 상태를 갖을 수 있다. Java에서는 이를 정적 멤버 변수라고 한다. 따라서 클래스에서 선언된 속성에 대한 값인 상태는   
    클래스로부터 생성된 객체 단위로 존재하게 된다.

* `3. 객체는 잘 정의된 함수를 가져야 한다.`
  * 잘 정의된 함수란 객체 내에 정의된 데이터 혹은 속성을 처리하는 행위를 의미한다. 또한 잘 정의된 함수는 해당 객체가 수행해야 할   
    비즈니스 행위를 의미한다. 따라서 한 객체의 행위는 한 객체가 취할 수 있는 행동들의 잡합을 의미한다. 만약 서로 관련성이 없는   
    데이터와 함수를 하나의 객체로 캡슐화하면 이는 잘 정의된 객체라고 할 수 없다.

<h3>객체의 생명 주기</h3>

* 객체는 결국 클래스 단위인데, 클래스 지향이라는 용어 대신 객체 지향을 사용하는 이유는 뭘까? 그 이유는 실제 객체지향 소프트웨어의   
  실행에 있어서 실행의 주체 단위는 클래스가 아니라 객체이기 때문이다. 즉 객체지향 프로그램에서 가동되는 단위는 객체이며 메모리에   
  방을 차지하는 것도 객체이다. 또한 서로 메시지를 주고받는 단위도 클래스가 아닌 객체인 것이다. 다만 클래스는 객체들을 생성할 수 있는   
  기반을 마련해주는 틀이라는 것이다. 그렇기에 먼저 틀인 클래스 위주로 분석, 설계, 구현을 진행하는 것이다.

* 이처럼 객체가 소프트웨어의 주체이고 메모리 상에서 살아있는 모듈 단위이기 때문에 객체는 생명주기를 갖는다.

* 객체의 생명주기는 크게 `생성`, `사용`, `소멸`의 과정을 가진다. 객체 생성 과정을 통해 클래스로부터 객체가 메모리의 특정 주소의 공간에   
  할당받아 존재하게 된다. 이처럼 생성된 이후에 객체들의 상태가 변경이 되기도 하고 메시지 전송을 통해 서로 다른 객체들 간에 정보를   
  주고받고 상호 작용을 하게 된다. 이 단계가 사용 단계이다. 마지막으로 객체가 더 이상 사용될 필요가 없을 때 메모리로부터 제거되는데   
  이것이 객체 소멸 단계이다. C++에서는 객체 소멸을 위해 소멸자를 호출해야 하지만, Java에서는 GC에 의해서 자동 소멸이 된다.

* `1. 객체 생성`
  * 객체는 클래스 내의 객체 생성함수 또는 생성자(Constructor)에 의해서 생성된다. 객체 생성단계에는 크게 3가지 행동이 수행된다.
    1. 객체 선언이 이루어진다.
    2. 객체 인스턴스화(Instantiation)가 이루어진다. 인스턴스화란 주어진 클래스형으로부터 객체를 만드는 것이다.
    3. 객체 상태 초기화가 이루어진다.

* `2. 객체 사용`
  * 생성된 객체는 객체명을 통해 사용될 수 있다. 객체명을 통해 클래스가 보유하는 속성이나 메소드를 사용할 수 있다.

* `3. 객체 소멸`
  * 생성된 객체는 소멸자(Destructor)를 통해 소멸될 수 있다. 객체 소멸은 프로그래밍 언어에 따라 소멸되는 방법이 다르다.
<hr/>