<h1>정보 은닉</h1>

<h2>정보은닉의 개념</h2>

<h3>정보은닉의 정의</h3>

* 캡슐화가 관련된 데이터와 함수를 묶어주는 장치인 것에 반해 정보은닉은 캡슐 속에 있는 데이터와 함수들 가운데   
  외부에 노출시키지 않고 내부에 숨기는 장치를 말한다.

* 따라서 정보은닉이 되기 위해서는 먼저 캡슐화가 되어 있어야 한다. 캡슐화가 되어 있는 상태에서 객체 내부에 숨길   
  데이터와 함수들을 숨기는 것이 정보은닉이다. 하지만 캡슐 속의 모든 데이터와 함수들들 다 은폐시켜 버리면 해당 객체는   
  외부의 다른 객체들과 정보를 주고받을 수 없다. 따라서 모든 데이터와 함수를 은닉시켜서는 안되고, 외부에 노출시킬 필요가   
  없는 데이터와 함수들만 은폐시켜야 한다. 그리고 외부 객체들과 정보를 주고받을 수 있는 공개 인터페이스 함수(public 함수)를   
  반드시 하나 이상 정의해야 한다.

* `정보은닉은 공개 인터페이스를 제공해야 한다.`
  * 여기서 공개 인터페이스는 객체라는 캡슐에 있는 함수들 가운데 일부이다. 이 인터페이스 역할을 하는   
    함수들은 외부 객체와 정보를 주고받기 위한 통로 역할을 한다.

* 공개 인터페이스는 해당 객체가 다른 객체들에게 자신이 어떠한 서비스를 제공할 수 있는지를 선언하는 것이다.   
  이 공개 인터페이스에서는 해당 서비스를 제공하기 위해 어떻게 구현되었는지에 대한 세부 사항은 전혀 노출되지 않는다.   
  따라서 공개 인터페이스는 해당 함수명, 반환 타입, 매개 변수 등 만이 제공된다.

* 이 원리는 소프트웨어공학에서 말하는 `관심 분리(Seperate of Concern)` 원리를 반영한 것이며, 하드웨어에서는 이러한 원칙이   
  많이 실현되어 개발되어 있다. 예를 들어 마우스의 내부 구현은 마우스 사용자들에게는 모두 숨겨져 있고, 다만 인터페이스인   
  버튼이나 휠 만이 공개로 제공되고 있다.

<h3>정보은닉의 이점</h3>

* 정보은닉을 캡슐화를 함께 수반한다고 볼 수 있다. 따라서 캡슐화의 특성이 정보은닉에도 반영된다고 할 수 있다.   
  정보은닉 장치가 제공하는 이점들은 다음과 같다.

* `1. 추상화를 향상시켜 준다.`
  * 객체의 추상화 정도는 캡슐화와 정보은닉을 통해 이루어진다고 할 수 있다. 객체지향에서 모든 객체는 기본적으로 객체라는   
    캡슐 단위로 구성되기 때문에 기존의 절차지향 개념에 비해서는 추상화 정도가 많이 향상된 것이다.   
    그러나 객체지향 자체에서 객체끼리의 추상화 정도를 비교할 경우에 있어서는 정보은닉의 정도에 따라 추상화 정도가 달라질 수 있다.   
    즉, 정보은닉이 많이 되면 될 수록 추상화 정도는 높아진다.

* `2. 내부 데이터나 알고리즘의 변경이 용이하다.`
  * 기존의 절차적 프로그래밍에서는 특정 데이터의 타입을 변경하는 경우에 있어서 해당 프로그램 내에 있는 모든 함수들 가운데서   
    변경되는 데이터와 관련된 함수들을 모두 추적해야하는 어려움이 있었다. 그러나 객체지향에서는 정보은닉 장치가 지원되면서   
    객체 내의 데이터나 함수를 변경할 경우, 타 객체에 영향을 주지 않고 독립적으로 변경을 쉽게 할 수 있다.

* `3. 모듈의 독립성을 높여준다.`
  * 모듈의 독립성은 해당 모듈이 다른 모듈과의 의존도를 가지고 판단한다. 즉, 해당 모듈에 대한 변경이 타 모듈에 끼치는 영향의 정도를   
    가지고 측정하게 된다. 객체지향에서는 해당 객체 내에는 필요한 데이터와 함수들이 함께 존재하게 됨으로써(캡슐화) 모듈의 독립성이   
    존재할 뿐만 아니라 정보은닉을 통해 세부적인 데이터나 함수들을 은폐시킴으로써 모듈의 독립성(객체의 독립성)을 한 차원 더   
    향상시킬 수 있다.

* `4. 확장성을 높여준다.`
  * 정보은닉은 객체 단위로 이루어진다. 즉, 한 객체에 존재하는 데이터와 함수들에 대해서 정보은닉을 하게 된다. 따라서 일부 데이터나   
    함수들을 특정 객체 속으로 추가하거나 특정 객체 속에서 삭제할 경우, 타 객체들에 영향을 주지 않고 이루어질 수 있다.   
    따라서 객체 내의 데이터나 함수의 추가 및 삭제가 용이하기 때문에 정보은닉은 확장성을 높여준다.
<hr/>

<h2>UML에서의 정보은닉</h2>

<h3>정보은닉 표기법</h3>

* 정보은닉의 표기는 클래스 설계 시 접근 제한자를 통해 설계되며, 접근자 `-` 등을 이용하여 데이터와 함수에 대한 정보은닉을 설계한다.   
  이전에 설명했듯이 private는 `-`를, public은 `+`, protected는 `#` 을 이용하여 정보은닉을 UML에 표현할 수 있다.
<hr/>

<h2>Java에서의 정보은닉</h2>

<h3>정보은닉 구현</h3>

* Java의 정보은닉 구현은 private, public, protected, default(접근제한자 명시 X)의 접근 제한자들을 통해서 데이터와 함수의 공개와   
  비공개를 구현할 수 있다.
```java
public class Customer {
    private String name;
    private String id;
    private String password;

    public boolean login(String id, String pw) {
        return checkId(id, pw);
    }

    private boolean checkId(String id, String pw) {
        //..
    }
}
```

* 위 예시 코드와 같이 `Customer` 클래스의 데이터 중에 name, id, password는 외부의 직접적인 접근을 피하기 위해 private 접근 제한자를   
  통해 정보은닉을 구현한다. `checkId()` 메소드는 함수의 외부에서 사용하지 못하게 하고, `login()` 함수에서와 같이 내부에서만   
  사용할 수 있게 했으며, 공개되지 않게 하고 싶기에 private를 접근 제한자로 적용했다.
<hr/>