<h1>클래스</h1>

<h2>클래스의 개념과 특성</h2>

<h3>클래스의 개념</h3>

* 클래스에 대한 개념은 바라보는 시각에 따라 다양하게 표현이 가능하다. 즉, 분석 및 설계 입장에서는 추상적 개념으로 표현할 수 있고, 개발자의   
  입장에서는 구체적인 구현 관점으로 표현할 수도 있다. 이런 클래스를 객체지향 개념 관점으로 표현하면 다음과 같다.
  * `클래스는 명세 장치이다.`

* 일반적으로 여러 사물들은 타입을 지니고 있으며, 동일 타입으로 생성된 여러 사물들이 존재한다. 예를 들어, 쇼핑몰의 회원은 아이디, 비밀번호, 닉네임,   
  이름, 생년월일 등과 같은 속성을 갖는다. 이는 하나의 회원 클래스가 되며, 각각의 고객이 회원 가입을 함으로써 개별 회원 객체가 생성된다. 이러한   
  의미에서 클래스는 객체들에 대한 명세 장치 또는 도구라고 볼 수 있다.

<h3>클래스의 특성</h3>

* 객체지향 개념에서의 클래스는 아래의 특성들을 가진다.

  1. 클래스는 고유한 이름을 가진다.
    * 객체의 일반적인 특성 중 하나가 각 객체는 다른 객체와의 구별을 위한 유일한 식별자를 갖는다는 것이다. 이와 마찬가지로 특정 도메인에서 클래스가   
      중복될 수 없기 때문에 클래스도 다른 클래스와 구별되기 위한 고유의 이름을 갖는다. 따라서 특정 도메인에서 클래스를 추출하여 표현할 때에는 이름이   
      중복되거나 이름은 다른데 의미가 동일한 클래스가 존재해서는 안된다.

  2. 클래스는 속성을 지닌다.
    * 클래스는 의미 있는 정보의 저장소 역할을 하기 위해 속성을 내포한다. 이 속성(Property or Attribute)은 Java언어와 같은 구현 관점에서는 상태 변수,   
      멤버 변수 혹은 멤버 데이터 등으로 표현한다. 이는 객체의 특성 중 하나인 `객체는 상태를 갖는다.`와 연관된다. 즉, 특정 객체의 모태인 클래스에   
      필요한 속성이 없다면, 그 클래스로부터 생성된 객체도 상태를 갖지 못한다. 물론 클래스는 상태(값)를 갖지는 않고 다만 속성 선언만 할 뿐이다.   
      상태는 개별 객체들이 가지게 된다.

  3. 클래스는 잘 정의된 행위를 지닌다.
    * 행위를 구현 관점에서 표현하면 메소드, 즉 멤버 함수라 할 수 있다. 여기서 잘 정의된 행위란 클래스가 내포하고 있는 속성들을 사용하여 처리하는   
      기능을 말한다.

<h3>클래스와 객체</h3>

* 객체지향 개념에서 클래스와 객체의 관계는 아래와 같다.

  1. 클래스는 틀이고 객체는 실사례이다.
    * 일부 서적에서는 클래스 대신 객체 타입(Object Type)이라는 용어를, 객체 대신 인스턴스(Instance)라는 용어를 사용한다. 정의에서 기술한 것 처럼   
      클래스는 객체들의 공통된 속성과 행위를 기술하는 명세 장치, 즉 틀에 해당하기 때문에 오브젝트 타입이라는 용어로도 표현 가능하다. 그리고 객체는   
      오브젝트 타입이라는 틀에서 찍혀 나온 실제 사물이기 때문에 인스턴스 혹은 실사례라는 표현을 쓰기도 한다.

  2. 클래스는 상태를 갖지 않지만, 객체는 상태를 갖는다.
    * 클래스와 객체 모두 내부적으로 속성을 포함하고 있다. 그러나 클래스는 속성에 대한 선언만 내포하고 있는 반면에 객체는 선언된 각 속성들에 대해   
      값을 지닌다. 이러한 값을 객체의 상태라고 표현한다. 프로그래밍 관점에서 표현하면 클래스는 멤버 변수에 대한 선언만 하지만, 객체는 각 멤버 변수들에   
      대한 값을 지닌다는 의미이다.

  3. 클래스와 객체는 동일한 속성 및 메소드 개수를 가진다.
    * 한 클래스로부터 생성되는 객체들의 속성이나 메소드 수는 당연히 동일하다.
<hr/>

