# 실전 코틀린 DSL

## 중위 호출 연쇄: 테스트 프레임워크와 `should()`

- 깔끔한 구문은 Internal DSL의 핵심 특징 중 하나다. DSL을 깔끔하게 만들려면 코드에 쓰이는 기호의 수를 줄여야 한다.  
  대부분의 Internal DSL은 메소드 호출을 연쇄시키는 형태로 만들어지기 때문에 메소드 호출 시 발생하는 잡음을 줄여주는  
  기능이 있다면 큰 도움이 될 수 있다. 코틀린에서는 이전에 봤던 람다 호출을 간결하게 해주는 기능이나 중위 함수 호출이  
  메소드 호출에 따른 잡음을 줄여주는 기능이다.

- 이번에는 DSL에서 중위 호출을 어떻게 활용하는지 살펴보자. Kotlintest DSL에서 중위 호출을 어떻게 하는지 살펴보자.

```kt
s should startWith("kot")
```

- s에 들어있는 값이 "kot"로 시작하지 않으면 이 assertion은 실패한다. 이 코드는 거의 자연스러운 영어 문장처럼 읽힌다.  
  이런 목적을 달성하기 위해 `should()` 함수 선언 앞에 infix 변경자를 붙여야 한다.

```kt
infix fun <T> T.shouldBe(matcher: Matcher<T>) = matcher.test(this)
```

- `should()` 함수는 `Matcher`의 인스턴스를 요구한다. `Matcher`는 값에 대한 assertion을 표현하는 제네릭 인터페이스이다.  
  `startWith()`는 `Matcher`를 구현하며, 어떤 문자열이 주어진 문자열로 시작하는지 검사한다.

```kt
interface Matcher<T> {
  fun test(value: T)
}

class startWith(val prefix: String) : Matcher<String> {
  override fun test(value: String) {
    if(!value.startsWith(prefix)) {
      throw AssertionError("String $value does not start with $prefix")
    }
  }
}
```

- 평범한 프로그램이라면 `startWith` 클래스의 첫 글자를 대문자로 명명했어야 한다. 하지만 DSL에서는 그런 일반적인 명명 규칙을 벗어나야 할  
  때가 많다. 위 코드는 DSL에서 아주 쉽게 중위 호출을 적용할 수 있다는 사실을 보여주며, 중위 호출이 코드의 잡음을 효과적으로 줄여준다는  
  사실도 보았다. 약간 더 기교를 부리면 잡음을 더 많이 감소시킬 수 있다.

```kt
"kotlin" should start with "kot"
```

- 위 문장은 처음 코틀린 문장처럼 전혀 보이지 않는다. 이 문장이 어떻게 작동하는지 이해하려면 중위 호출을 일반 메소드 호출로 바꿔봐야 한다.

```kt
"kotlin".should(start).with("kot")
```

- 위 코드를 보면 `should()`와 `with()`라는 두 메소드를 연쇄적으로 중위 호출한다는 사실과 start가 `should()`의 인자라는 사실을 알 수 있다.  
  여기서 start는 싱글톤 객체 선언을 참조하며, `should()`와 `with()`는 중위 호출 구문으로 쓰인 함수다.

- `should()` 함수 중에는 start 객체를 파라미터 타입으로 사용하는 특별한 오버로딩 버전이 있다.  
  이 오버로딩한 `should()` 함수는 중간 wrapper 객체를 돌려주는데, 이 wrapper 객체 안에는 중위 호출 가능한 `with()` 메소드가 들어있다.

```kt
object start

infix fun String.should(x: start): StartWrapper = StartWrapper(this)

class StartWrapper(val value: String) {
  infix fun with(prefix: String) =
    if (!value.startsWith(prefix))
      throw AssertionError("String does not start with $prefix: $value")
    else
      Unit
}
```

- DSL이라는 맥락 밖에서는 object로 선언한 타입을 파라미터 타입으로 사용할 이유가 거의 없다. 싱글톤 객체에는 인스턴스가 단 하나밖에 없기 때문에  
  굳이 그 객체를 인자로 넘기지 않아도 직접 그 인스턴스에 접근할 수 있다. 하지만 여기서는 객체를 파라미터 타입으로 사용한 타당한 이유가 있다.  
  여기서 `start` 객체는 함수에 데이터를 넘기기 위해서가 아니라 DSL의 문법을 정의하기 위해 사용된다. `start`를 인자로 넘김으로써  
  `should()`를 오버로딩한 함수 중에서 적절한 함수를 선택할 수 있고, 그 함수를 호출한 결과로 `StartWrapper` 인스턴스를 받을 수 있다.  
  `StartWrapper` 클래스에는 assertion의 검사를 수행하기 위해 필요한 값을 인자로 받는 `with()`라는 멤버가 있다.

- Kotlintest 라이브러리는 다른 `Matcher`도 지원하며, 그 `Matcher`들은 모두 일반 영어 문장처럼 보이는 assertion을 구성한다.

```kt
"kotlin" should end with "in"
"kotlin" should have substring "otl"
```

- 이런 문장을 지원하기 위해 `should()`에는 `end`나 `have` 같은 싱글톤 객체 인스턴스를 취하는 오버로딩 버전이 더 존재한다.  
  이들은 싱글톤의 종류에 따라 각각 `EndWrapper`와 `HaveWrapper` 인스턴스를 반환한다.

- 이렇게 중위 호출과 object로 정의한 싱글톤 객체 인스턴스를 조합하면 DSL에 상당히 복잡한 문법을 도입할 수 있고, 그런 문법을 사용하면  
  DSL 구문을 깔끔하게 만들 수 있다.

---

## 원시 타입에 대한 확장 함수 정의: 날짜 처리

- 이전에 본 예제를 다시 보자.

```kt
val yesterday = 1.days.ago
val tomorrow = 1.days.fromNow
```

- Java8의 `java.time` API와 코틀린을 사용해 이 API를 구현하는 데는 단지 몇 줄의 코드로 충분하다.

```kt
val Int.days: Period
  get() = Period.ofDays(this)

val Period.ago: LocalDate
  get() = LocalDate.now() - this

val Period.fromNow: LocalDate
  get() = LocalDate.now() + this
```

- 여기서 days는 `Int` 타입의 확장 프로퍼티이다. 코틀린에서는 아무런 타입이 확장 함수의 수신 객체 타입이 될 수 있다.  
  따라서 편하기 원시 타입에 대한 확장 함수를 정의하고 원시 타입 상수에 대해 그 확장 함수를 호출할 수 있다.  
  days 프로퍼티는 `Period` 타입의 값을 반환한다. `Period`는 두 날짜 사이의 간격을 나타내는 JDK8 타입이다.

- 문장을 마무리 하는 ago를 지원하기 위해 다른 확장 프로퍼티를 더 정의해야 한다.  
  이번에는 `Period`에 대한 확장 함수가 필요하다. 그 프로퍼티의 타입은 `LocalDate`로 날짜를 표현한다. ago 프로퍼티의 구현에 사용한  
  `-` 연산은 코틀린이 제공하는 확장함수가 아니고, `LocalDate`의 `minus()`가 코틀린의 `-` 연산자 관례와 일치하기 때문에 가능한 것이다.  
  따라서 코틀린은 ago의 본문에 사용한 `-` 연산을 자동으로 `LocalDate`의 `minus()` 호출로 바꿔준다.

---

## 멤버 확장 함수: SQL을 위한 Internal DSL

- DSL 설계에서 확장 함수가 중요한 역할을 하는 모습을 보았는데, 이번에는 클래스 안에서 확장 함수나 확장 프로퍼티를 선언하는 것에 대해 보자.  
  그렇게 정의한 확장 함수나 확장 프로퍼티는 그들이 선언된 클래스의 멤버임과 동시에 그들이 확장하는 다른 타입의 멤버이기도 하다.  
  이런 함수나 프로퍼티를 **멤버 확장(member extensions)** 라 한다.

- 멤버 확장을 사용하는 몇 가지 예제를 살펴보자. 이 예제들은 Exposed 프레임워크에서 제공하는 SQL을 위한 Internal DSL에서 가져온 것이다.  
  예제를 보기 전에 exposed에서 데이터베이스 구조를 어떻게 정의할 수 있는지를 먼저 보자.

- Exposed 프레임워크에서 SQL로 테이블을 다루기 위해서는 `Table` 클래스를 확장한 객체로 대상 테이블을 정의해야 한다.

```kt
object Country : Table() {
  val id = integer("id").autoIncrement().primaryKey()
  val name = varchar("name", 50)
}
```

- 이 선언은 데이터베이스 테이블에 대응된다. 이 테이블을 만들려면 `SchemaUtils.create(Country)`를 호출해야 한다.  
  그 메소드는 테이블 정의를 기반으로 테이블 생성에 필요한 아래와 같은 SQL을 만들어낸다.

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS Country (
  id INT AUTO_INCREMENT NOT NULL,
  name VARCHAR(50) NOT NULL,
  CONSTRAINT pk_Country PRIMARY KEY(id)
)
```

- HTML을 생성할 때와 마찬가지로 코틀린 코드에 들어있는 선언이 어떻게 SQL문의 각 부분으로 변환됐는지 살펴볼 수 있다.

- `Country` 객체에 속한 프로퍼티들의 타입을 살펴보면 각 column에 맞는 타입 인자가 지정된 `Column` 타입을 볼 수 있다.  
  id는 `Column<Int>` 타입이고 name은 `Column<String>` 타입이다.

- Exposed 프레임워크의 `Table` 클래스는 방금 본 두 타입을 포함해 데이터베이스 테이블에 대해 정의할 수 있는 모든 타입을 정의한다.

```kt
class Table {
  fun integer(name: String): Column<Int>
  fun varchar(name: String, length: Int): Column<String>
  // ...
}
```

- `integer()`와 `varchar()` 메소드는 각각 정수와 문자열을 저장하기 위한 column을 새로 만든다.

- 이제 각 column의 속성을 지정하는 방법을 알아보자. 이때 바로 멤버 확장이 쓰인다.

```kt
val id = integer("id").autoIncrement().primaryKey()
```

- `autoIncrement()`나 `primaryKey()` 같은 메소드를 사용해 각 column의 속성을 지정한다.  
  `Column`에 대해 이런 메소드를 호출할 수 있다. 각 메소드는 자신의 수신 객체를 다시 반환하기 때문에 메소드를 연쇄 호출할 수 있다.  
  아래는 두 함수의 선언을 단순하게 정리한 것이다.

```kt
class Table {
  fun <T> Column<T>.primaryKey(): Column<T>
  fun Column<Int>.autoIncrement(): Column<Int>
  // ...
}
```

- 이 두 함수는 `Table` 클래스의 멤버다. 따라서 `Table` 클래스 밖에서 이 함수들을 호출할 수 없다. 이제 이런 메소드를 멤버 확장으로 정의해야 하는  
  이유를 깨달았을 것이다. 멤버 확장으로 정의하는 이유는 **메소드가 적용되는 범위를 제한하기 위함**이다. 테이블이라는 맥락이 없으면 column의  
  프로퍼티를 정의해도 아무런 의미가 없다. 따라서 테이블 밖에서는 이런 메소드를 찾을 수 없어야 한다.

- 여기서 활용한 확장 함수의 다른 멋진 속성은 수신 객체 타입을 제한하는 기능이다. 테이블 안의 어떤 column이든 primary key가 될 수 있지만  
  auto increment column이 될 수 있는 column은 정수 타입인 column 뿐이다. `Column<Int>`의 확장 함수로 `autoIncrement()`를  
  정의하면 이런 관계를 API 코드로 구현할 수 있다.

- 더 나아가 어떤 column을 `primaryKey()`로 지정하면 그 column을 포함하는 테이블 안에 그 정보가 저장된다.  
  primaryKey는 `Table`의 확장 멤버이기 때문에 정보를 테이블 인스턴스에 바로 저장할 수 있다.

> **멤버 확장도 멤버다.**
>
> 멤버 확장에는 확장성이 떨어진다는 단점도 있다. 멤버 확장은 어떤 클래스의 내부에 속해 있기 때문에 기존 클래스의 소스코드를 손대지 않고  
> 새로운 멤버 확장을 추가할 수는 없다.
>
> 예를 들어 exposed에 새로운 데이터베이스 지원을 추가하고 싶다고 하자. 그런데 새로운 데이터베이스가 몇 가지 새로운 column 속성을 지원한다.  
> 이런 새 속성을 추가하려면 `Table` 클래스의 정의를 수정해 새로운 멤버 확장을 추가해야 한다. 일반 확장은 `Table` 내부에 접근할 수 없으므로  
> `Table` 안에 새로운 멤버 확장을 추가하기 위해 일반 확장을 사용할 수는 없다. 따라서 `Table`의 원 소스코드를 수정하지 않고는  
> `Table`에 필요한 확장 함수나 프로퍼티를 추가할 방법이 없다.

- 간단한 SELECT Query에서 볼 수 있는 다른 멤버 확장 함수를 살펴보자. `Customer`와 `Country`라는 두 테이블을 선언했다고 가정하자.  
  각 `Customer` record마다 그 고객이 어떤 나라에서 왔는지 나타내는 `Country` record에 대한 foreign key가 있다.  
  아래 코드는 미국에 사는 모든 고객의 이름을 출력한다.

```kt
val result = (Country join Customer)
  .select { Country.name eq "USA" }

result.forEach { println(it[Customer.name]) }
```

- `select()` 메소드는 `Table`에 대해 호출되거나 두 `Table`을 join한 결과에 대해 호출될 수 있다. `select()`의 인자는 데이터를  
  선택할 때 사용할 조건을 기술하는 람다다.

- `eq()`는 어디서 온걸까? `eq()`는 앞서 본 여러 멤버 확장과 비슷하다. `eq()`는 `Column`을 확장하는 한편으로 다른 클래스에  
  속한 멤버 확장이라 적절한 맥락에서만 쓸 수 있는 확장함수다. `eq()`가 쓰일 수 있는 맥락은 바로 `select()`의 조건을 지정하는 경우다.  
  `select()`와 `eq()`의 정의를 좀 더 단순화한 코드는 아래와 같다.

```kt
fun Table.select(where: SqlExpressionBuilder.() -> Op<Boolean>) : Query

object SqlExpressionBuilder {
  infix fun<T> Column<T>.eq(t: T): Op<Boolean>
}
```

- `SqlExpressionBuilder` 객체는 조건을 표현할 수 있는 여러 방식을 정의한다. 값을 서로 비교하거나, null 여부를 검사하거나, 수식을  
  계산하는 등의 다양한 조건을 표현할 수 있다. Exposed를 사용하는 코드에서는 결코 `SqlExpressionBuilder`를 명시적으로 사용하지 않는다.  
  하지만 `SqlExpressionBuilder`가 묵시적 수신 객체로 쓰이는 경우가 있기에 묵시적으로 `SqlExpressionBuilder`의 메소드를 호출하는  
  경우는 자주 있다. `select()` 함수가 받는 파라미터의 타입이 바로 `SqlExpressionBuilder`를 수신 객체로 하는 수신 객체 지정 람다다.  
  따라서 그 `select()`에 전달되는 람다 본문에는 `SqlExpressionBuilder`에 정의가 들어 있는 모든 확장 함수를 사용할 수 있다.  
  그런 함수 중에 `eq()`가 있는 것이다.

- 지금까지 `Column`에 대한 두 종류의 확장을 살펴보았다. 하나는 `Table` 안에 선언해야만 하는 확장이며, 다른 하나는 WHERE 조건에서  
  값을 비교할 때 쓰는 확장이다. 멤버 확장이 없다면 이 모든 함수를 `Column`의 멤버나 확장으로 정의해야 한다.  
  하지만 그렇게 정의하면 맥락과 관계없이 아무데서나 각 함수를 사용할 수 있다. 멤버 확장을 사용하면 각 함수를 사용할 수 있는 맥락을  
  제어할 수 있다.

---
