# 기본적인 리팩토링(1)

<h2>함수 추출하기</h2>

- **함수 추출하기**의 반대 리팩토링 기법은 **함수 인라인하기**이다.

```js
function print(invoice) {
  printBanner();
  let outStanding = calculateOutStanding();
  console.log(`고객명 : ${invoice.customer}`);
  console.log(`채무액: ${outStanding}`);
}
```

- 위 코드에 **함수 추출하기**를 적용하면 아래처럼 리팩토링된다.

```js
function print(invoice) {
  printBanner();
  let outStanding = calculateOutStanding();
  printDetails(outStanding);
}

function printDetails(outStanding) {
  console.log(`고객명 : ${invoice.customer}`);
  console.log(`채무액: ${outStanding}`);
}
```

<h3>배경</h3>

- 함수 추출하기는 가장 많이 사용되는 리팩토링 중 하나로, 여기서는 함수라고 했지만  
  객체지향 언어의 메소드, 절차형 언어의 프로시저, 서브루틴에도 똑같이 적용된다.  
  코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는  
  이름을 붙인다.

- 코드를 언제 독립된 함수로 묶어야 할지에 대한 의견은 정말 많다.  
  먼저, **길이를 기준**으로 할 수도 있다. 가령 함수 하나가 몇십 줄 이상을 넘어가면  
  안된다는 규칙을 떠올릴 수 있다. **재사용성을 기준**으로 할 수도 있다. 두 번 이상  
  사용될 코드는 함수로 만들고, 한 번만 쓰이는 코드는 인라인 상태로 놔두는 것이다.  
  저자는 **목적과 구현을 분리**하는 방식을 선택했다. 코드를 보고 무슨 일을 하는지  
  파악하는 데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 뒤 *무슨 일*에 걸맞는 이름을  
  붙인다. 이렇게 해두면 나중에 코드를 다시 읽을 때 함수의 목적이 눈에 확 들어오고,  
  본문 코드에 대해서는 더 이상 신경 쓸 일이 거의 없다.

- 이 원칙을 적용하게 되면 함수를 아주 짧게, 대체로 단 몇줄만 담도록 작성할 수 있다.  
  이러한 짧은 함수의 이점은 **이름을 잘 지어야만** 발휘되므로 이름 짓기에 특별히  
  신경써야 한다.

<h3>절차</h3>

- (1) 함수를 새로 만들고, 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다.  
  _어떻게_ 가 아니라 _무엇을_ 하는지가 드러나야 한다.

- (2) 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.

- (3) 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를  
  벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달받도록 한다.

  - 원본 함수의 중첩 함수로 추출할 때는 이런 문제가 생기지 않는다.
  - 일반적으로 함수에는 지역 변수와 매개 변수가 있다. 가장 일반적인 처리 방법은 이런 변수  
    모두를 인수로 전달하는 것이다. 사용은 하지만 값이 바뀌지 않는 변수는 대체로 이렇게  
    쉽게 처리할 수 있다.
  - 추출한 코드에서만 사용하는 변수가 추출한 함수 밖에 선언되어 있다면 추출한 함수 안에서  
    선언하도록 수정한다.
  - 추출한 코드 안에서 값이 바뀌는 변수 중에서 값으로 전달되는 것들은 주의해서 처리한다.  
    이런 변수가 하나뿐이라면 추출한 코드를 질의 함수로 취급해서 그 결과(반환 값)를  
    해당 변수에 대입한다.
  - 때로는 추출한 코드에서 값을 수정하는 지역 변수가 너무 많을 수 있다. 이럴 때는 함수  
    추출을 멈추고, 변수 쪼개기나 임시 변수를 질으 함수로 바꾸기와 같은 다른 리팩토링을  
    적용해서 변수를 사용하는 코드를 단순하게 바꿔보자. 그런 다음 함수 추출을 시도한다.

- (4) 변수를 모두 처리했다면 컴파일한다.

- (5) 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.

- (6) 테스트한다.

- (7) 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다.  
  있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

<hr/>

<h2>함수 인라인하기</h2>

```js
// 리팩토링 적용 전
function getRating(driver) {
  return moreThanFiveLateDeliveries(driver) ? 2 : 1;
}

// 리팩토링 적용 후
function moreThanFiveLateDeliveries(driver) {
  return driver.numberOfLateDeliveries > 5;
}
```

<h3>배경</h3>

- 이 책은 목적이 분명히 드러나는 이름의 짤막한 함수를 이용하기를 권장한다. 그래야 코드가  
  명료해지고 이해하기 쉬워지기 때문이다. 하지만 때로는 함수 본문이 이름만큼 명확한  
  경우도 있다. 또한 함수 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩토링할 때도 있다. 이럴 때는  
  그 함수를 제거한다. 간접 호출은 유용할 수 있지만 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐이다.

- 리팩토링 과정에서 잘못 추출된 함수들을 다시 인라인한다. 잘못 추출된 함수들을 원래 함수로  
  합친 다음, 필요하면 원하는 형태로 다시 추출하는 것이다.

- 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상이다. 가령 다른 함수로 단순히 위임하기만  
  하는 함수들이 너무 많아서 위임 관계가 복잡하게 얽혀 있으면 인라인해버린다. 그중 간접 호출을  
  유지하는 편이 나은 경우도 있겠지만, 모두 그렇지는 않을 것이다. 함수 인라인하기를 활용하면  
  유용한 것만 남기고 나머지는 제거할 수 있다.

<h3>절차</h3>

- (1) 다형 메소드(Polymorphic method)인지 확인한다.  
  서브클래스에서 오버라이드하는 메소드는 인라인하면 안된다.

- (2) 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.

- (3) 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.

- (4) 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.

- (5) 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

<hr/>

<h2>변수 추출하기</h2>

```js
// 리팩토링 적용 전
return (
  order.quantity * order.itemPrice -
  Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05 +
  Math.min(order.quantity * order.itemPrice * 0.1, 100)
);

// 리팩토링 적용 후
const basePrice = order.quantity * order.itemPrice;
const quantityDiscount =
  Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05;
const shipping = Math.min(basePrice * 0.1, 100);
return basePrice - quantityDiscount + shipping;
```

<h3>배경</h3>

- 표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 지역 변수를 활용하면 표현식을  
  쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다. 그러면 복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서  
  코드의 목적을 훨씬 더 명확하게 드러낼 수 있다.

- 변수 추출을 고려한다고 함은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 뜻이다. 이름을 붙이기로 했다면 그 이름이  
  들어갈 문맥도 살펴야 한다. 현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는 것이 좋다. 그러나 함수를  
  벗어난 넓은 문맥에서까지 의미가 된다면, 그 넓은 범위에서 통용되는 이름을 생각해야 한다.  
  다시말해 변수가 아닌 함수로 추출해야 한다. 이름이 통용되는 문맥을 넓히면 다른 코드에서 사용할 수 있기 때문에  
  같은 표현식을 중복해서 사용하지 않아도 된다. 그래서 중복이 적으면서 의도가 잘 드러나는 코드를 작성할 수 있다.

- 이름이 통용되는 문맥을 넓힐 때 생기는 단점은 할 일이 늘어난다는 것이다. 많이 늘어날 것 같다면  
  임시 변수를 질의 함수로 바꾸기를 적용할 수 있을 때까지 일단 놔둔다. 간단히 처리할 수 있다면  
  즉시 넓혀서 다른 코드에서도 사용할 수 있게 한다. 가령 클래스 안의 코드를 다룰 때는 함수 추출하기를  
  아주 쉽게 적용할 수 있다.

<h3>절차</h3>

- (1) 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.

- (2) 불변 변수를 하나 선언하고, 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.

- (3) 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.

- (4) 테스트한다.

- (5) 표현식을 여러 곳에서 사용한다면, 각각을 새로 만든 변수로 교체한다.  
  하나 교체할 때마다 테스트한다.

- 맨 위에 있던 코드가 그대로 클래스 내에 있었다고 해보자.

```js
class Order {
  constructor(record) {
    this._data = record;
  }

  get quantity() {
    return this._data.quantity;
  }
  get itemPrice() {
    return this._data.itemPrice;
  }
  get price() {
    return this.basePrice - this.quantityDiscount + this.shipping;
  }
  get basePrice() {
    return this.quantity * this.itemPrice;
  }
  get quantityDiscount() {
    return Max.max(0, this.quantity - 500) * this.itemPrice * 0.05;
  }
  get shipping() {
    return Math.min(this.basePrice * 0.1, 100);
  }
}
```

- 아예 `basePrice()`, `quantityDiscount()`, `shipping()`이라는 getter 메소드를 만들어서  
  리팩토링했다. 여기서 객체의 엄청난 장점을 볼 수 있다. 객체는 특정 로직과 데이터를 외부와  
  공유하려 할 때 공유할 정보를 설명해주는 적당한 크기의 문맥이 된어준다. 이 예시처럼 간단한 경우라면  
  효과가 크지 않지만, 덩치가 큰 클래스에서 공통 동작을 별도 이름으로 뽑아내서 추상화해두면  
  그 객체를 다룰 때 쉽게 활용할 수 있어서 매우 유용하다.

<hr/>

<h2>변수 인라인하기</h2>

- **변수 인라인하기**의 반대 리팩토링 기법은 **변수 추출하기**이다.

```js
// 리팩토링 전
let basePrice = order.basePrice;
return basePrice > 1000;

// 리팩토링 후
return order.basePrice > 1000;
```

<h3>배경</h3>

- 변수는 함수 안에서 표현식을 가리키는 이름으로 쓰이며, 대체로 긍정적인 효과를 준다.  
  하지만 그 이름이 원래 표현식과 다를 바가 없을 때도 있다. 또 변수가 주변 코드를  
  리팩토링하는 데 방해가 되기도 한다. 이럴 때는 그 변수를 인라인하는 것이 좋다.

<h3>절차</h3>

- (1) 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.

- (2) 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.  
  이렇게하면 변수에 값이 단 한번만 대입되는지 확인할 수 있다.

- (3) 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아 대입문 우변의 코드로 바꾼다.

- (4) 테스트한다.

- (5) 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.

- (6) 변수 선언문과 대입문을 지운다.

- (7) 테스트한다.

<hr/>

<h2>함수 선언 바꾸기</h2>

- **함수 선언 바꾸기**의 다른 이름으로는 **함수 이름 바꾸기**와 **시그니처 바꾸기**가 있다.

<h3>배경</h3>

- 함수는 프로그램을 작은 부분으로 나누는 주된 수단이다. 함수 선언은 각 부분이 서로 맞물리는  
  방식을 표현하며, 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다.  
  연결부를 잘 정의하면 시스템에 새로운 부분을 추가하기가 쉬워지는 반면, 잘못 정의하면  
  지속적인 방해 요인으로 작용하여 소프트웨어 동작을 파악하기 어려워지고 요구사항이 바뀔 때  
  적절히 수정하기 어렵게 한다.

- 이러한 연결부에서 가장 중요한 요소는 **함수의 이름**이다. 이름이 좋으면 함수의 구현 코드를  
  살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다.

- 함수의 매개변수도 마찬가지인데, 매개변수는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의한다.  
  매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다. 예를들어 전화번호 포맷팅 함수가 매개변수로  
  사람을 받는다고 해보자. 그러면 회사 전화번호 포맷팅에는 사용할 수 없게 된다. 사람 대신  
  전화 번호 자체를 받도록 정의하면 이 함수의 활용 범위를 넓힐 수 있을 것이다.

- 이렇게 하면 활용 범위가 넓어질 뿐만 아니라, 다른 모듈과의 결합을 제거할 수도 있다.  
  예를 들어 전화번호 포맷팅 로직을 사람 관련 정보를 전혀 모르는 모듈에 둘 수 있다.

<h3>절차</h3>

- 이 리팩토링 기법은 2개의 절차로 나뉜다. 간단한 _간단한 절차_ 가 있고, 더 세분화된  
  _마이그레이션 절차_ 가 있다. 따라서 이 리팩토링을 할 때는 먼저 변경 사항을 살펴보고,  
  함수 선언과 호출문들을 단번에 고칠 수 있을지 가늠해보자. 가능할 것 같다면 간단한 절차를 따르고,  
  호출하는 곳이 많거나, 호출 과정이 복잡하거나, 호출 대상이 다형 메소드이거나, 선언문을  
  복잡하게 변경할 때는 마이그레이션 절차를 활용하자.

<h4>간단한 절차</h4>

- (1) 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.

- (2) 메소드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.

- (3) 기존 메소드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아 바뀐 형태로 수정한다.

- (4) 테스트한다.

- 변경할게 두 이상이라면 나눠서 처리하는 편이 나을 때가 많다. 따라서 이름 변경과 매개변수 추가를  
  모두 하고 싶다면 각각을 독립적으로 처리하자.

<h4>마이그레이션 절차</h4>

- (1) 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절하게 리팩토링한다.

- (2) 함수 본문 전체를 새로운 함수로 추출한다.

- (3) 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 _간단한 절차_ 를 따라 추가한다.

- (4) 테스트한다.

- (5) 기존 함수를 인라인한다.

- (6) 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용하여 원래 이름으로 되돌린다.

- (7) 테스트한다.

- 다형성을 구현한 클래스, 즉 상속 구조 속에 있는 클래스의 메소드를 변경할 때는 다형 관계인  
  다른 클래스들에도 변경이 반영돼야 한다. 이때, 상황이 복잡하기 때문에 간접 호출 방식으로  
  우회하는 방법도 쓰인다. 먼저 원하는 형태의 메소드를 새로 만들어서 원래 함수를 호출하는  
  전달 메소드로 활용하는 것이다. 단일 상속 구조라면 전달 메소드를 슈퍼클래스에 정의하면  
  해결된다. 만약 슈퍼클래스와의 연결을 제공하지 않는 언어라면 전달 메소드를 모든 구현  
  클래스 각각에 추가해야 한다.

- 공개된 API를 리팩토링할 때는 새 함수를 추가한 다음, 리팩토링을 잠시 멈출 수 있다.  
  이 상태에서 예전 함수를 deprecated 처리하고, 모든 클라이언트가 새로운 함수로 이전할 때까지  
  기다린다. 클라이언트들이 모두 이전했다는 확신이 들면 예전 함수를 지운다.

<hr/>

<h2>변수 캡슐화하기</h2>

```js
// 리팩토링 전
let defaultOwner = { firstName: "sangwoo", lastName: "ra" };

// 리팩토링 후
let defaultOwnerData = { firstName: "sangwoo", lastName: "ra" };
export function defaultOwner() {
  return defaultOwnerData;
}
export function setDefaultOwner(arg) {
  defaultOwnerData = arg;
}
```

<h3>배경</h3>

- TODO

<hr/>

<h2>변수명 바꾸기</h2>

```js
// 리팩토링 전
let a = height * width;

// 리팩토링 후
let area = height * width;
```

<h3>배경</h3>

- 명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 변수는 프로그래머가 하려는 일에 관해 많은 것을 설명해준다.  
  단, 이름을 잘 지었을 때만 그렇다. 개발을 하다보면 문제에 대한 이해도가 높아져서, 또는 사용자의  
  요구가 달라져서 프로그램의 목적이 변하게 되어 기존의 변수명이 올바르지 않을 때가 있다.

- 특히 이름의 중요성은 그 사용 범위에 많은 영향을 받는다. 한 줄짜리 람다식에서 사용하는 변수는  
  대체로 쉽게 파악할 수 있다. 맥락으로부터 변수의 목적을 명확히 알 수 있어서 한 글자로 된 이름을  
  짓기도 한다. 마찬가지로 간단한 함수의 매개변수 이름도 짧게 지어도 될 때가 많다.

- 함수 호출 한 번으로 끝나지 않고, 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경써야 한다.

<h3>절차</h3>

- (1) 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.

- (2) 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아, 하나씩 변경한다.

  - 다른 코드베이스에서 참조하는 변수는 외부에 공개된 변수이므로 이 리팩토링을 적용할 수 없다.
  - 변수값이 변하지 않는다면 다른 이름으로 복제본을 만들어서 하나씩 점진적으로 변경하며,  
    하나를 변경할 때마다 테스트한다.

- (3) 테스트한다.

<hr/>
