# 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 고려하라

- 보통 우리가 특정 클래스의 인스턴스를 생성할 때에 public 생성자를 사용한다.  
  하지만 꼭 알아둬야할 하나의 다른 기법이 있는데, 바로 **정적 팩토리 메소드(Static Factory Method)**이다.  
  이는 해당 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메소드이다.

- 아래 코드는 boolean 기본 타입의 Boxed Class인 `Boolean`의 실제 코드이다.  
  이 메소드는 기본 타입인 boolean 값을 받아 `Boolean` 객체 참조로 변환해준다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

- 클래스는 위와 같이 public 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 제공할 수 있다.  
  이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재하는데, 먼저 정적 팩토리 메소드가 생성자보다 좋은 장점 5개를 알아보자.

<h2>정적 팩토리 메소드의 장점</h2>

- (1) 이름을 가질 수 있다.

  - 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.  
    반면 정적 팩토리 메소드는 이름만 잘 지으면 반환된 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.  
    예를 들어, `BigInteger(int, int, Random)`과 `BigInteger.probablePrime()` 중  
    어떤게 _값이 소수인 BigInteger를 반환한다_ 라는 의미를 더 잘 드러내는지 생각해보자.

  - 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다. 생성자가 받는 매개변수들의 순서를 다르게 한  
    추가적인 생성자들을 만드는 방법으로 이 제약을 피할 수 있지만, 이는 좋지 않은 생각이다.  
    이런 API를 만들면, 개발자는 각 생성자가 어떤 역할을 하는지 파악하기 위한 시간이 필요하며,  
    마찬가지로 코드를 읽는 사람 또한 문서를 보지 않으면 알 수 없다.

  - 반면, 이름을 가질 수 있는 정적 팩토리 메소드에는 이러한 제약이 없다. 한 클래스에 시그니처가 같은  
    생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩토리 메소드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는  
    이름을 지어주면 된다.

- (2) 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

  - 항상 `new` 키워드로 인스턴스를 만들지 않기에, 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나  
    새로 생성한 인스턴스를 caching하여 재활용하는 방식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.  
    대표적 예시로, 위에서 본 `Boolean.valueOf()`는 객체를 아예 생성하지도 않는다.  
    따라서 생성 비용이 큰 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.

  - 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를  
    살아있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이러한 클래스를 *Instance-Controlled Class*라  
    하는데, 인스턴스를 통제하는 이유를 살펴보자. 인스턴스를 통제하면 클래스를 Singleton으로 만들 수도,  
    인스턴스화가 불가(NonInstantiable)으로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가  
    단 하나뿐임을 보장할 수 있다.(a == b 일 때 a.equals(b) 성립)  
    인스턴스 통제는 FlyWeight 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

- (3) 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

  - 이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 가능케 한다.  
    API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있게 되어  
    API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩토리 메소드의 반환 타입으로 사용하는  
    인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.

  - Java8 이전에는 인터페이스에 정적 메소드를 선언할 수 없었다. 그렇기에 만약 이름이 `Type`인 인터페이스를  
    반환하는 정적 메소드가 필요하면, `Types`라는 companion class를 만들어 그 안에 정의하는 것이  
    관례였다. Java Collection Framework는 핵심 인터페이스들에 수정 불가나 동기화 등의 기능을  
    덧붙인 총 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체들의 대부분은 단 하나의 인스턴스화  
    불가 클래스인 `java.util.Collections`에서 정적 팩토리 메소드를 통해 얻도록 했다.

  - Collection Framework는 이 45개의 클래스를 공개하지 않기 때문에 API 외견을 훨씬 작게 만들 수 있었다.  
    API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 즉 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야하는 개념의 수와 난이도도  
    낮췄다. 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며  
    실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다. 나아가 정적 팩토리 메소드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를  
    인터페이스만으로 다루게 된다. 이는 좋은 습관이다.(DIP와 연관)

  - Java8부터는 인터페이스가 정적 메소드를 가질 수 있게 되어, 기존에 companion class에 두던 public 정적  
    멤버들의 상당수를 그냥 인터페이스 자체에 둘 수 있게 되었다. 하지만 정적 메소드를 구현하기 위한 코드 중 많은  
    부분은 여전히 별도의 package-private 클래스에 두어야 할 수 있다. 왜냐하면 Java8에서도 인터페이스는  
    public 정적 멤버만 허용하기 때문이다. Java9에서는 private 정적 메소드까지 허용하지만, 정적 필드와  
    정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 한다.

- (4) 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

  - 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다.  
    가령 `EnumSet` 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소의 수에 따라  
    두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는  
    `RegularEnumSet` 인스턴스를, 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 `JumboEnumSet`의 인스턴스를 반환한다.

  - 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모른다. 만약 원소가 적을 때 `RegularEnumSet`을 사용할 이점이 없어진다면  
    다음 릴리즈에서는 이를 삭제해도 아무 문제가 없다. 비슷하게, 성능을 더 개선한 세 번째, 네 번째 클래스를 다음  
    릴리즈에 추가할 수도 있다. **클라이언트는 팩토리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고,**  
    **알 필요도 없다.** 단지 `EnumSet`의 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.

- (5) 정적 팩토리 메소드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

  - 이런 유연함은 Service Provider Framework를 만드는 근간이 된다. 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는  
    JDBC(Java Database Connectivity)가 있다. 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스 구현체이다.  
    그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

  - 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이루어진다.

    - Service Interface: 구현체의 동작 정의
    - 제공자 등록 API(Provider Registration API): 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 API
    - 서비스 접근 API(Service Access API): 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 API

  - 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면  
    기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. 이 서비스 접근 API가 바로  
    서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 *유연한 정적 팩토리*의 실체이다.

  - 3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스(Service Provider Interface)라는 네 번째  
    컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩토리 객체를 설명해준다.  
    서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 Reflection을 사용해야 한다.  
    JDBC에서는 `Connection`이 서비스 인터페이스의 역할을, `DriverManager.registerDriver()`가  
    제공자 등록 API의 역할을, `DriverManager.getConnection()`이 서비스 접근 API의 역할을,  
    `Driver`가 서비스 제공자 인터페이스의 역할을 수행한다.

  - 서비스 제공자 프레임워크 패턴에는 여러 변형이 있다. 서비스 접근 API는 공급자가 제공하는 것 보다 더 풍부한  
    서비스 인터페이스를 클라이언트에게 반환할 수 있다. 이는 Bridge Pattern으로도 알려져 있다.  
    DI(Dependency Injection) 프레임워크도 강력한 서비스 제공자라고 할 수 있다.  
    Java6 부터는 `java.util.ServiceLoader`라는 범용 서비스 제공자 프레임워크가 제공되어  
    프레임워크를 직접 만들 필요가 거의 없어졌다. 한편, JDBC는 Java6 이전에 등장한 개념이라 `ServiceLoader`를  
    사용하지 않는다.

<hr/>

<h2>정적 팩토리 메소드의 단점</h2>

- (1) 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하기에  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

  - 이는 곧 위에서 이야기한 Collection Framework의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 의미이다.  
    어찌보면, 이 제약은 _상속보다는 composition을 사용_ 하도록 유도하고, 불변 타입으로 만들려면  
    이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점이 될 수도 있다.

- (2) 정적 팩토리 메소드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

  - 생성자처럼 API 설명에 명확하게 드러나지 않으니, 사용자는 정적 팩토리 메소드 방식의 클래스를  
    인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 현재로써는 API 문서를 잘 써놓고, 메소드 이름도 널리 알려진  
    규약을 따라 짓는 방식으로 이를 해결할 수 밖에 없다.

  - 아래는 정적 팩토리 메소드에 흔히 사용하는 명명 방식들이다.

    - `from`: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메소드  
      `Date date = Date.from(instance);`
    - `of`: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메소드  
      `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`
    - `valueOf`: from, of의 더 자세한 버전  
      `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`
    - `instance`, `getInstance`: 매개변수를 받는다면 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만,  
      같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.  
      `StackWalker walker = StackWalker.getInstance(options);`
    - `create`, `newInstance`: `instance` 혹은 `getInstance`와 같지만, 매번 새로운  
      인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.  
      `Object newArray = Array.newIntance(classObject, arrayLength);`
    - `getType`: `getInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를  
      정의할 때 쓴다. *Type*은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입이다.  
      `FileStore store = Files.getFileStore(path);`
    - `newType`: `newInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를  
      정의할 때 쓴다. *Type*은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입이다.  
      `BufferedReader reader = Files.newBufferedReader(path);`
    - `type`: `getType`와 `newType`의 간결한 버전  
      `List<Compliant> litany = Collections.list(legacyLitany);`

<hr/>
