# 불필요한 객체 생성을 피하라

- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 것이 빠르고 세련되다.  
  특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.

- 아래 코드는 매우 좋지 않은 극단적인 예시이다.

```java
String s = new String("abc");
```

- 위 코드는 실행될 때마다 `String` 인스턴스를 새로 만든다.  
  이는 굉장히 비효율적인 행위이다. 생성자에 넘겨진 "abc" 자체가 이 생성자로 만들어내려는 `String`과  
  기능적으로 완전히 동일하다. 이 코드가 반복문이나 빈번히 호출되는 메소드 안에 있다면  
  쓸데없는 `String` 인스턴스가 수백만 개 만들어질 수도 있다. 개선된 코드는 아래와 같다.

```java
String s = "abc";
```

- 위 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 `String` 인스턴스를 사용한다.  
  나아가 이 방식을 사용한다면 위와 동일한 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를  
  재사용함이 보장된다.

- 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩토리 메소드를 사용하여  
  불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 예를 들어 `Boolean(String)` 생성자 대신  
  `Boolean.valueOf(String)` 팩토리 메소드를 사용하는 것이 좋다.  
  실제로 `Boolean(String)` 생성자는 Java9 부터 deprecated 처리 되었다.  
  생성자는 호출될 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메소드는 전혀 그렇지 않다.  
  불변 객체 뿐만 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.

- 생성 비용이 아주 비싼 객체도 있다. 이런 *비싼 객체*가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하는 것이 좋다.  
  안타깝게도 특정 객체가 *비싼 객체*인지는 매번 명확히 알 수 없다. 예를 들어 주어진 문자열이 유요한  
  로마 숫자인지를 확인하는 메소드를 작성한다고 해보자. 아래는 정규표현식을 사용한 가장 쉬운 해법이다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
	return s.matches("^(?=.)M*(C[MD] | D?C{0,3})" + "(X[CL] | L?X{0,3})(I[XV] | V?I{0,3})$");
}
```

- 위 방식의 문제는 `String.matches()` 메소드를 사용한다는 데에 있다.  
  `String.matches()`는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서  
  반복해 사용하기에는 적합하지 않다. 이 메소드가 내부에서 만드는 정규표현식용 `Pattern` 인스턴스는  
  한 번 쓰고 버려져서 곧바로 GC의 대상이 된다. `Pattern`은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신  
  (Finite State Machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

- 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 불변 `Pattern` 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성하여  
  캐싱해두고, 나중에 `isRomanNumeral()` 메소드가 호출될 때 마다 이 인스턴스를 재사용하면 된다.

```java
public class RomanNumerals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
		"^(?=.)M*(C[MD] | D?C{0,3})" + "(X[CL] | L?X{0,3})(I[XV] | V?I{0,3})$"
	);

	static boolean isRomanNumeral(String s) {
		return ROMAN.matcher(s).matches();
	}
}
```

- 위 코드처럼 개선하면 `isRomanNumeral()`이 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.  
  성능 뿐만 아니라 코드도 더 명확해졌다. 개선 전에는 존재조차 몰랐던 `Pattern` 인스턴스를 static final 필드로  
  끄집어내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러난다.

- 개선된 `isRomanNumeral()` 방식의 클래스가 초기화된 후 이 메소드를 한 번도 호출하지 않는다면  
  ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. 이를 해결하기 위해 `isRomanNumeral()`이 처음 호출될 때  
  필드를 초기화하는 지연 초기화(Lazy Initialization)로 불필요한 초기화를 없앨 수는 있지만,  
  권장되지는 않는다. 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만들고 성능이 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다.

- 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다.  
  어댑터를 생각해보자. 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다.  
  어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 된다. 즉, 뒷단 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당  
  어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다.

- 예를 들어 `Map` 인터페이스의 `keySet()` 메소드는 `Map` 객체 안의 key들만 전부 담은 `Set`를 반환한다.  
  `keySet()`를 호출할 때마다 새로운 `Set` 인스턴스가 생성될 것이라고 생각할 수도 있지만, 사실은 매번  
  같은 `Set` 인스턴스를 반환할지도 모른다. 반환된 `Set` 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은  
  기능적으로 모두 똑같다. 즉 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다.  
  모두가 똑같은 `Map` 인스턴스를 대변하기 때문이다. 따라서 `keySet()`이 여러 개의 `Set`를 만들어도  
  상관은 없지만, 그럴 필요도 없고 득도 없다.

- 불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로 Auto-Boxing을 들 수 있다. 오토 박싱은 프로그래머가 기본 타입과  
  박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다. **오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된**  
  **기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.** 의미 상으로는 별다를 것 없지만 성능에 있어서는  
  전혀 그렇지 않다. 아래 코드는 모든 양의 정수의 총합을 구해주는 메소드로, int는 충분히 크지 않아 long을 사용했다.

```java
private static long sum() {
	Long sum = 0L;
	for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
		sum += i;
	}
	return sum;
}
```

- 위 코드는 정확한 답을 내기는 하지만, 제대로 구현했을 때보다 훨씬 느리다. 이는 겨우 한 문자 때문인데,  
  sum 변수를 long이 아닌 `Long`으로 선언해서 불필요한 `Long` 인스턴스가 `Integer.MAX_VALUE`개나  
  만들어졌기 때문이다. 단순히 sum의 타입을 long으로 바꿔주면 성능이 매우 빨라진다. 따라서  
  **박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토 박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.**

- 이 글의 컨셉(불필요한 객체 생성 피하기)을 객체 생성은 비싸니 피하자고 이해하면 안된다.  
  특히나 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다.  
  프로그램의 명확성, 간결셩, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.  
  거꾸로 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 직접 객체 pool을 만들지는 말자.  
  물론 객체 풀을 만드는게 더 나은 예시가 있긴 하다. 데이터베이스 연결 같은 경우에는 생성 비용이 워낙  
  비싸니 재사용하는 편이 낫다. 하지만 일반적으로는 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을  
  늘리며 성능을 떨어뜨린다. 요즘 JVM의 GC는 상당히 잘 최적화되어서 가벼운 객체를 다룰 때는 직접 만든  
  객체 풀보다 훨씬 빠르다.

- 이 컨셉은 방어적 복사(defensive copy)를 다루는 아이템과 대조적이다.

> 아이템50: 새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하지 마라.

- 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다  
  훨씬 크다는 사실을 기억하자. 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만,  
  불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.

<hr/>
