<h1>의미 있는 이름</h1>

<h2>의도를 분명히 밝혀라</h2>

* "의도가 분명하게 이름을 지으라"고 말하기는 쉽다. 의도가 분명한 이름은 __정말로 중요__ 하다.   
  좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 그만큼 추후에 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.   
  그러므로 이름을 주의깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하기 바란다. 그러면 자신을 포함해 코드를 읽는   
  사람이 훨씬 더 편해질 것이다.

* 변수나 함수, 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.
  * 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
  * 수행 기능은?

* 만약 변수의 역할을 설명하기 위해 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다.
```java
int d;  // 경과 시간(단위 : 날짜)
```

* 위에서 변수 d는 아무 의미도 드러내지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 들지 않는다.   
  측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다.
```java
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```

* 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드의 이해와 변경이 쉬워진다. 아래 코드를 보자.
```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<>();
    for(int[] x : theList) {
        if(x[0] == 4) {
            lis1.add(x);
        }
    }
    return list1;
}
```

* 위 코드를 보면, 해당 메소드가 하는 일을 짐작하기가 어렵다. 복잡한 문장은 없는데도 말이다.   
  변수는 세 개, 상수는 두 개 뿐이다. 화려한 클래스나 다형 메소드도 없다. 단지 배열 목록만 사용한다.

* 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 `함축성`이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.   
  위 코드는 암암리에 코드를 보는사람이 다음과 같은 정보를 안다고 가정한다.
  1. `theList`에 무엇이 들어있는가?
  2. `theList`의 0번째 값이 왜 중요한가?
  3. 값 4는 무슨 의미인가?
  4. 함수가 반환하는 list1을 어떻게 사용할 것인가?

* 위 코드 예시에서는 위와 같은 정보가 드러나지 않는다. 하지만 정보 제공은 충분히 가능했었다.   
  지뢰찾기 게임을 만든다고 가정해보자. theList를 gameBoard로 바꿔보자.   
  게임판에서 각 칸은 단순 배열로 표현한다. 배열의 0번째 값은 칸의 상태를 뜻한다. 값 4는 깃발이 꽂힌 상태를 가리킨다.   
  이렇게 각 개념에 이름만 붙여도 코드가 상당이 나아진다.
```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
    List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<>();
    for(int[] cell : gameBoard) {
        if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED) {
            flaggedCells.add(cell);
        }
    }
    return flaggedCells;
}
```

* 위에서 알 수 있듯이, 코드의 단순성은 변하지 않았다. 연산자 수와 상수 수는 앞의 예와 동일하다.   
  한 걸음 더 나아가, `int[]`를 사용하는 대신, 칸을 간단한 클래스로 만들어도 된다. isFlagged라는 변수를 좀 더 명시적인 메소드를   
  사용해 `FLAGGED`라는 상수를 감출 수도 있다. 그 결과는 아래와 같다.
```java
public List<Cell> getFlaggedCalls() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<>();
    for(Cell cell : gameBoard) {
        if(cell.isFlagged()) {
            flaggedCells.add(cell);
        }
    }
    return flaggedCells;
}
```

* 단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.
<hr/>

<h2>그릇된 정보를 피하라</h2>

* 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.   
  나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다. 예를 들어, hp, aix, sco는 변수명으로 적합하지 않다.   
  유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문이다.

* 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에세 List라는 단어는 특수한 의미이다.   
  계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.   
  그러므로 accountGroup, bunchOfAccounts, 아니면 단순히 Accounts라 명명하는 것이 좋다.

* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 만약 한 모듈에서 `XYZControllerForEfficientHandlingOfString`라는 이름을 사용하고,   
  조금 떨어진 모듈에서 `XYZControllerForEfficientStorageOfStrings`라는 이름을 사용한다면 이 두 단어는 겁나게 비슷함을 알 수 있다.

* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 `정보`이다. 일관성이 떨어지는 표기법은 `그릇된 정보`이다.   
  최신 Java 환경은 코드 자동 완성 기능을 제공한다.

* 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 진짜 끔찍한 예시는 소문자 L이나 대문자 O 변수이다. 이 두 변수는 각각 1, 0처럼 보이기 때문이다.
<hr/>

<h2>의미 있게 구분하라</h2>

* 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.   
  예를 들어, 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 프로그래머가 한쪽 이름을   
  마음대로 바꾸고픈 유혹에 빠진다. 어떤 프로그래머는 철자를 살짝 바꿨다가 나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이   
  불가능한 상황에 빠진다. 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(Noise word)를 추가하는 방법은   
  적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

* 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, ... aN)은 의도적인 이름과 정반대이다. 이런 이름은 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며,   
  아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다. 코드 작성자의 의도가 전혀 드러나지 않는다. 아래 코드를 보자.
```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for(int i = 0; i < a1.length; i++) {
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

* 함수 인수 이름으로 source와 destination을 사용한다면 코드를 읽기에 훨씬 수월해진다.

* 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. `Product`라는 클래스가 있다고 가정하자.   
  다른 클래스를 `ProductInfo` 혹은 `ProductData`라 부른다면, 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우이다.   
  Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 용어이다.

* a나 the와 같은 접두어를 사용하지 말라는 소리가 아니다. 의미가 분명히 드러나면 사용해도 무방하다.   
  예를 들어, 모든 지역 변수는 a를 사용하고 모든 함수 인수는 the를 사용해도 된다. 요지는 zork라는 변수가 있다는 이유만으로   
  theZork라 이름을 지어서는 안된다는 말이다.

* 불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 단연코 금물이다. 표 이름에 table이라는 단어도 마찬가지이다.   
  NameString이 Name보다 나은것이 뭐가 있을까? Name이 부동소수가 될 가능성이 있는가? 그렇다면 앞서 언급한 `그릇된 정보를 피하라`는   
  규칙에 위반한다. 코드를 읽다가 `Customer`라는 클래스와 `CustomerObject`라는 클래스를 발견했다면 차이를 알겠는가?   
  고객 급여 이력을 찾으려면 어느 클래스를 뒤져야 빠를까?

* __아래 코드는 실제 같이 프로젝트에 참여했던 친구의 코드입니다.__
```js
// 변수 선언 부분
"typeFlag1":"false",
"typeFlag2":"false",
"typeFlag3":"false",
"typeFlag4":"false",
"typeFlag5":"false",
"typeFlag6":"false",
"typeFlag7":"false",

// 변수 선언 부분 2 (나중에 보니 typev는 typeVariable의 약자였다고 한다..)
var typev=props.info.type;
```

* 위와 같은 오류를 저지르는 애플리케이션이 있다. 개발자를 보호하고자 이름을 바꿨으나 오류 형태는 정확히 다음과 같다.
```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

* 이 프로젝트에 참여한 프로그래머는 위 중 어떤 함수를 호출해야할지 어떻게 알까?
<hr/>