# Loaders

- `Loader`는 모듈 내의 소스코드를 변환해주는 도구이다. Loader는 파일 내에 다른 파일을 import 또는 load해서  
  사용할 수 있게 해준다. 따라서 loader는 다른 빌드 툴로 따지면 하나의 작업(task)에 해당하며, 프로트엔드의 빌드 과정을  
  핸들링할 수 있는 매우 강력한 것이다. 또한 loader는 typescript와 같은 다른 언어를 javascript로 변환해주고,  
  인라인 이미지(url) 등을 로딩할 수 있도록 해주고, 심지어 CSS 파일을 javascript 모듈에 직접 import할 수도  
  있게끔 해준다.

<h2>Example</h2>

- 예를 들어, Loader를 통해 Webpack이 CSS 파일을 import하게 하거나 TypeScript를 JavaScript로  
  변환하게끔 할 수 있다. 이를 하기 위해, 우선 필요한 loader들을 설치해야 한다.

```sh
npm install --save-dev css-loader ts-loader
```

- 이제 2개의 loader를 설치했으니, 모든 `.css` 파일과 `.ts` 파일에 대해 적절한 loader를 설정해주자.

```js
// webpack.config.js

module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: "css-loader" },
      { test: /\.ts$/, use: "ts-loader" },
    ],
  },
};
```

<hr/>

<h2>Using Loaders</h2>

- 애플리케이션에서 Loader를 사용하는 방법에는 2가지가 있다.
  - 설정(Configuration, 권장사항): `webpack.config.js` 파일에 설정한다.
  - 인라인(Inline): 각 import문에 직접 사용한다.

<h3>Configuration</h3>

- Webpack 설정 속성의 `module.rules`는 여러 loader를 webpack 설정에서 사용할 수 있도록 해준다.  
  이는 어떤 loader를 사용하는지를 간단히 보여주며, 굉장히 깔끔한 코드가 된다. 또한 한눈에 각 loader가 어떤  
  파일에 대해 작업을 수행하는지도 알 수 있다.

- Loader는 설정이 된 순서를 기준으로, **가장 아래**에서 **가장 위** 방향으로 수행된다.  
  예를 들어, 아래 예시는 sass-loader가 가장 먼저 시작되고, css-loader가 수행된 후 마지막으로  
  style-loader가 수행되면서 끝난다.

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: [
          { loader: "style-loader" },
          {
            loader: "css-loader",
            options: {
              modules: true,
            },
          },
          { loader: "sass-loader" },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

<h3>Inline</h3>

- Loader를 필요한 파일을 import하거나 require하는 등 가져올 때 직접적으로 작동하도록 명시할 수도 있다.  
  각 loader는 `!` 연산자로 구분한다.

```js
import Styles from "style-loader!css-loader?modules!./styles.css";
```

- webpack 설정에 작성되어 있는 loader의 속성을 오버라이딩하는 것도 가능하다.
<hr/>

<h2>Loader Features</h2>

- Loader들은 체이닝될 수 있다. 체인 내의 각 loader는 알맞은 파일에 알맞은 변환 작업을 수행한다.  
  체인은 역순으로 실행된다. 첫 번째 loader가 결과물을 다음 loader에 전달하는 식으로 체이닝이 이뤄진다.  
  마지막으로, webpack은 체인 내의 마지막 loader가 JavaScript를 반환할 것으로 예상한다.

- Loader는 동기, 비동기적으로 수행될 수 있다.
- Loader는 Node.js 내에서 수행되며, 그렇기에 Node.js내에서 가능한 모든 작업을 할 수 있다.
- 일반 모듈은 `package.json`의 `main`에 추가적으로 `loader` 필드를 통해 loader를 export할  
  수 있다.
- Plugin은 Loader가 더 많은 기능을 갖고, 수행하게 할 수 있다.
- Loader는 때에 따라 추가적인 binary file을 생성할 수도 있다.

- Loader들은 그들이 수행하는 함수를 수정하게끔 허용해서, 사용자에게 더 많은 유연성을 제공한다.  
 예를 들어, 압축, 패키징, 언어 변환 등의 작업들을 지정할 수 있다.
<hr/>
