# Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

- 어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 덧붙이면 된다.  
  너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에 프로그래머가 특별히 신경쓸 게 없다는 오해가 생길 수 있지만, 진실은 훨씬 더  
  복잡하다. 직렬화를 지원하기란 짧게 보면 손쉬워 보이지만, 길게 보면 아주 값비싼 일이다.

- **`Serializable`을 구현하면 릴리즈한 뒤에는 수정하기 어렵다.** 클래스가 `Serializable`을 구현하면  
  직렬화된 바이트 스트림 인코딩(직렬화 형태)도 하나의 공개 API가 된다. 그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면  
  그 직렬화 형태도 다른 공개 API와 마찬가지로 영원히 지원해야 하는 것이다. 커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고  
  Java의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최초 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다.  
  달리 말하면, 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private과 package-private 인스턴스 필드들마저 API로  
  공개하는 꼴이 된다.(캡슐화가 깨진다.) 필드로의 접근을 최대한 막아 정보를 은닉하라는 조언의 Item 15도  
  무력화된다.

- 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다. 한 쪽은 구 버전 인스턴스를 직렬화하고  
  다른 쪽은 신버전 클래스로 역직렬화한다면 실패할 것이다. `ObjectOutputStream.putFields()`와  
  `ObjectInputStream.readFields()`를 이용하면 원래의 직렬화 형태를 유지하면서 내부 표현을 바꿀  
  수도 있지만, 어렵기도 하면서 소스코드에 지저분한 혹을 남기게 된다. 그러니 직렬화 가능 클래스를 만들고자  
  한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.  
  초기 개발 비용은 높아지지만 그만한 보상을 해줄 것이다. 직렬화 형태를 잘 설계하더라도 클래스를 개선하는 데  
  제약이 될 수 있으니, 잘못 설계한 경우라면 더 말할 것도 없다.

- 직렬화가 클래스 개선을 방해하는 간단한 예시를 보자. 대표적으로는 스트림의 고유 식별자, 즉 직렬 버전 ID  
  (Serial Version UID)를 들 수 있다. 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다.  
  serialVersionUID라는 이름의 static final long 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에  
  암호 해시 함수(SHA-1)를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다. 이 값을 생성하는 데는 클래스명,  
  구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해 넣는 것들을 포함한 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.  
  그래서 나중에 편의 메소드를 추가하는 식으로 이들 중 하나라도 수정한다면 Serial Version UID 값도 변한다.  
  다시 말해, 자동 생성되는 값에 의존하면 쉽게 호환성이 깨져버려 런타임에 `InvalidClassException`이  
  발생할 것이다.

- **`Serializable` 구현의 두 번째 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다는 점이다.**  
  객체는 생성자를 사용해 만드는 것이 기본이다. 즉, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성  
  기법인 것이다. 기본 방식을 따르든 재정의해 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는  
  _'숨은 생성자'_ 이다. 이 생성자는 전면에 드러나지 않으므로 _"생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고"_  
  _"생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다볼 수 없게 해야 한다."_ 는 사실을 떠올리기 어렵다. 기본 역직렬화를  
  사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다는 뜻이다.

- **`Serializable` 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트할 것이 늘어난다는 점이다.**  
  직렬화 가능 클래스가 수정되면, 신버전 인스턴스를 직렬화하고 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도  
  가능한지를 검사해야 한다. 따라서 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리즈 회수에 비례해 증가한다.  
  양방향 직렬화, 역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다. 클래스를 처음  
  제작할 때 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계해놨다면 이러한 테스트 부담을 줄일 수 있다.

- **`Serializable` 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.** 단, 객체를 전송하거나 저장할 때 Java  
  직렬화를 이용하는 프레임워크를 위해 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다. `Serializable`을 반드시 구현해야 하는  
  다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스도 마찬가지다. 하지만 `Serializable` 구현에 따르는 비용이 적지 않으니,  
  클래스를 설계할 때마다 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다. 역사적으로 `BigInteger`와 `Instant` 같은  
  _'값'_ 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable`을 구현하고, 스레드 풀처럼 _'동작'_ 하는 객체를 표현하는  
  클래스들은 대부분 `Serializable`을 구현하지 않는다.

- **상속용으로 설계된 클래스는 대부분 `Serializable`을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 `Serializable`을**  
  **확장해서는 안된다.** 이 규칙을 따르지 않으면 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란  
  부담을 지우게 된다. 이 규칙을 어겨야 하는 상황도 있다. 예를 들어 `Serializable`을 구현한 클래스만 지원하는  
  프레임워크를 사용하는 상황이라면 다른 방법이 없을 것이다.

- 상속용으로 설계된 클래스 중 `Serializable`을 구현한 예시로는 `Throwable`과 `Component`가 있다.  
  `Throwable`은 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 `Serializable`을 구현했다. `Component`는  
  GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 `Serializable`을 구현했지만, Swing과 AWT가 널리 쓰이던 시절에도  
  현업에서 이런 용도로는 거의 쓰이지 않았다.

- 우리가 작성하는 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능해야 한다면 주의할 점이 몇 개 있다.  
  인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면, 반드시 하위 클래스에서 `finalize()` 메소드를 재정의하지 못하게  
  해야 한다. 즉, `finalize()`를 자신이 재정의하면서 final로 선언하면 된다. 이렇게 해두지 않으면 finalizer 공격을  
  당할 수 있다. 마지막으로, 인스턴스 필드 중 기본값(정수형은 0, boolean은 false, 객체 참조 타입은 null)으로 초기화되면  
  위배되는 불변식이 있다면 클래스에 아래의 `readObjectNoData()` 메소드를 반드시 추가해야 한다.

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
  throw new InvalidObjectException("Stream data missing");
}
```

- 이 메소드는 Java4에 추가된 것으로, 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를  
  위한 메소드다.

- `Serializable`을 구현하지 않기로 할 때는 한 가지만 주의하면 된다. 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면, 그  
  하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다. 보통은 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가  
  없는 생성자를 제공해야 하는데, 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.

- **내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.** 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역 변수 값들을  
  저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 익명 클래스와 지역 클래스의 이름을 짓는 규칙이 언어 명세에  
  나와있지 않듯, 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지도 정의되지 않았다. 다시 말해 내부 클래스에 대한 기본 직렬화  
  형태는 분명하지가 않다. 단, 정적 멤버 클래스는 `Serializable`을 구현해도 된다.

> [Item 24.](https://github.com/sang-w0o/Study/blob/master/Programming%20Paradigm/Effective%20Java/3.%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4/Item%2024.%20%EB%A9%A4%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EB%8A%94%20%EB%90%98%EB%8F%84%EB%A1%9D%20static%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%9D%BC.md) 정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스로부터 참조를 갖지 않는다.

---

## 핵심 정리

- `Serializable`을 구현한다고 선언하는 것은 매우 쉽지만, 그것은 눈속임일 뿐이다. 한 클래스의 여러 버전이  
  상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등, 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가  
  아니라면 `Serializable`의 구현은 아주 신중하게 다뤄야 한다. 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.

---
