# 변성: 제네릭과 하위 타입

- **변성(variance)** 개념은 `List<String>`과 `List<Any>`와 같이 기저 타입이 같고 타입 인자가 다른 여러 타입이 서로 어떤  
  연관 관계가 있는지 설명하는 개념이다.

## 변성이 있는 이유: 인자를 함수에 넘기기

- `List<Any>` 타입의 파라미터를 받는 함수에 `List<String>`을 넘기면 안전할까? `String`은 `Any`를 확장하므로, `Any` 타입 값을  
  파라미터로 받는 함수에 `String` 값을 넘겨도 당연히 안전하다. 하지만 `Any`와 `String`이 `List` 인터페이스의 타입 인자로 들어가는 경우,  
  그렇게 자신 있게 안전성을 말할 수 없다.

- 예를 들어, 리스트의 내용을 출력하는 함수를 생각해보자.

```kt
fun printContents(list: List<Any>) {
	println(list.joinToString())
}

printContents(listOf("a", "b", "c")) // a, b, c
```

- 이 경우에는 문자열 리스트도 잘 동작한다. 이 함수는 각 원소를 `Any`로 취급하며, 모든 문자열은 `Any` 타입이기도 하므로 완전히 안전하다.

- 이제 리스트를 변경하는 다른 함수를 살펴보자.

```kt
fun addAnswer(list: MutableList<Any>) {
	list.add(42)
}
```

- 이 함수에 문자열 리스트를 넘기면 어떻게 될까?

```kt
val strings = mutableListOf("abc", "bac")
addAnswer(strings) // line 2
println(strings.maxBy { it.length }) // line 3
```

- 위 코드의 line 2가 컴파일된다면, line 3가 수행될 때 `ClassCastException`이 발생할 것이다.  
  따라서 컴파일러는 애초에 line 2에서 컴파일 오류를 발생시켜, `MutableList<Any>`가 필요한 곳에 `MutableList<String>`을  
  넘기면 안된다는 사실을 알려준다. 코틀린 컴파일러는 이런 함수 호출을 금지한다.

- 다시 원래 질문으로 돌아가 `List<Any>` 타입의 파라미터를 받는 함수에 `List<String>`을 넘기면 안전하지 생각해보자.  
  어떤 함수가 리스트의 원소를 추가하거나 변경한다면, 타입 불일치가 생길 수 있기에 `List<Any>` 대신 `List<String>`을  
  넘길 수 없다. 하지만 원소의 추가나 변경이 없는 경우에는 `List<String>`을 `List<Any>` 대신 넘겨도 안전하다.  
  코틀린에서는 리스트의 변경 가능성에 따라 적절한 인터페이스를 선택한다면 안전하지 못한 함수 호출을 막을 수 있다.  
  함수가 읽기 전용 리스트를 받는다면 더 구체적인 타입의 원소를 갖는 리스트를 그 함수에 넘길 수 있다.  
  하지만 리스트가 변경 가능하다면 그럴 수 없다.

---

## 클래스, 타입, 하위 타입

- 우선 타입과 클래스의 차이에 대해 보자.

- 가장 단순한 경우를 생각해보자. 제네릭 클래스가 아닌 클래스에서는 클래스명을 바로 타입으로 쓸 수 있다. 예를 들어 `var x: String`이라 쓰면,  
  `String` 클래스의 인스턴스를 저장하는 변수를 정의할 수 있다. 하지만 `var x: String?` 처럼 클래스명을 nullable한 타입에도 쓸 수  
  있다는 점을 기억하자. 이는 모든 코틀린 클래스가 적어도 두 개 이상의 타입을 구성할 수 있음을 의미한다.

- 제네릭 클래스에서는 상황이 더 복잡하다. 올바른 타입을 얻으려면 제네릭 타입의 타입 파라미터를 구체적인 타입 인자로 바꿔줘야 한다.  
  예를 들어 `List`는 클래스이지만, 타입은 아니다. 하지만 타입 인자를 치환한 `List<Int>`, `List<String?>`, `List<List<String>>` 등은  
  모두 제대로 된 타입이다. 각각의 제네릭 클래스는 무수히 많은 타입을 만들어낼 수 있다.

- 타입 사이의 관계를 논하기 위해서는 **하위 타입(subtype)** 의 개념을 잘 알아야 한다.  
  어떤 타입 `A`의 값이 필요한 모든 장소에 어떤 타입 `B`의 값을 넣어도 아무런 문제가 없다면, 타입 `B`는 타입 `A`의 하위 타입이다.  
  예를 들어 `Int`는 `Number`의 하위 타입이지만, `String`의 하위 타입은 아니다. 이 정의는 모든 타입이 자기 자신의 하위 타입이라는 뜻이기도 하다.

- 반면 **상위 타입(supertype)** 은 하위 타입의 반대다. `A` 타입이 `B` 타입의 하위 타입이라면, `B`는 `A`의 상위 타입이다.

- 한 타입이 다른 타입의 하위 타입인지가 왜 중요할까?  
  컴파일러는 변수 대입이나 함수 인자 전달 시 하위 타입 검사를 매번 수행한다.

```kt
fun test(i: Int) {
	val n: Number = i // Int가 Number의 하위 타입이기에 컴파일 된다.

	fun f(s: String) { /* ... */ }
	f(i) // Int가 String의 하위 타입이 아니기에 컴파일 에러가 발생한다.
}
```

- 어떤 값의 타입이 변수 타입의 하위 타입인 경우에만 값을 변수에 대입하도록 허용한다.

- 간단한 경우, 하위 타입은 **하위 클래스(subclass)** 와 근본적으로 같다. 예를 들어 `Int` 클래스는 `Number`의 하위 클래스이므로  
  `Int`는 `Number`의 하위 타입이다. `String`은 `CharSequence`의 하위 타입인 것처럼, 어떤 인터페이스를 구현하는 클래스의  
  타입은 인터페이스 타입의 하위 타입이다.

- nullable하지 않은 타입은 nullable한 타입의 하위 타입이다. (ex. `Int`는 `Int?`의 하위 타입이다.)  
  하지만 두 타입 모두 같은 클래스에 해당한다. 항상 nullable하지 않은 타입의 값을 nullable한 타입의 변수에 저장할 수 있지만,  
  거꾸로 nullable한 타입의 값을 nullable하지 않은 타입의 변수에 저장할 수는 없다.

```kt
val s: String = "abc"
val t: String? = s
```

- 제네릭 타입에 대해 이야기할 때 특히 하위 클래스와 하위 타입의 차이가 중요해진다.  
  위에서 본 _"`List<String>` 타입의 값을 `List<Any>`를 파라미터로 받는 함수에 전달해도 안전한가?"_ 라는 질문을 하위 타입 관계를  
  써서 다시 쓰면 _"`List<String>`은 `List<Any>`의 하위 타입인가?"_ 라는 질문이 된다.  
  위에서 `MutableList<String>`을 `MutableList<Any>`의 하위 타입으로 다루면 왜 안되는지 살펴봤다.  
  즉 이 둘은 하위, 상위타입 관계가 아니다.

- 제네릭 타입을 인스턴스화할 때 타입 인자로 서로 다른 타입이 들어가서 인스턴스 타입 사이의 하위 타입 관계가 성립하지 않으면,  
  그 제네릭을 **무공변(invariant)** 이라 한다. `MutableList`를 예로 들면 `A`와 `B`가 서로 다르기만 하면 `MutableList<A>`는  
  항상 `MutableList<B>`의 하위 타입이 아니다.

> Java에서는 모든 제네릭 클래스가 무공변이다.

- 위에서 이미 하위 타입 규칙이 다른 클래스를 살펴봤다. 코틀린의 `List` 인터페이스는 읽기 전용 컬렉션을 표현한다.  
  **`A`가 `B`의 하위 타입이면 `List<A>`는 `List<B>`의 하위 타입** 이다.  
  이런 클래스나 인터페이스를 **공변적(covariant)** 이라 한다.

---

## 공변성: 하위 타입 관계를 유지

- `Producer<T>`를 예시로 공변성 클래스를 알아보자. `A`가 `B`의 하위 타입일 때 `Producer<A>`가 `Producer<B>`의 하위 타입이면  
  `Producer`는 공변적이다. 이를 하위 타입 관계가 유지된다고 말한다.

- 코틀린에서 제네릭 클래스가 타입 파라미터에 대해 공변적임을 표시하려면 타입 파라미터명 앞에 out을 붙여야 한다.

```kt
interface Producer<out T> {
	fun produce(): T
}
```

- 클래스의 타입 파라미터를 공변적으로 만들면, 함수 정의에 사용한 파라미터 타입과 타입 인자의 타입이 정확히 일치하지 않더라도 그 클래스의  
  인스턴스를 함수 인자나 반환값으로 사용할 수 있다. 예를 들어 `Herd` 클래스로 표현되는 동물 무리의 사육을 담당하는 함수가 있다 해보자.  
  `Herd`의 타입 파라미터는 그 떼가 어느 동물의 무리인지 알려준다.

```kt
open class Animal {
	fun feed() { /* ... */ }
}

class Herd<T: Animal> {
	val size: Int get() = /* ... */
	operator fun get(i: Int): T { /* ... */ }
}

fun feedAll(animals: Herd<Animal>) {
	for (i in 0 until animals.size) {
		animals[i].feed()
	}
}
```

- 사용자 코드가 `Cat` 무리를 만들어 관리한다 해보자.

```kt
class Cat: Animal() {
	fun cleanLitter() {/* ... */}
}

fun takeCareOfCats(cats: Herd<Cat>) {
	for (i in 0 until cats.size) {
		cats[i].cleanLitter()
		feedAll(cats) // Error: inferred type is Herd<Cat>, but Herd<Animal> was expected
	}
}
```

- `feedAll(cats)`에서 컴파일 오류가 발생하는 이유는 `Herd`의 `T` 타입 파라미터에 대해 아무런 변성도 지정하지 않았기 때문에,  
  `Herd<Cat>`은 `Herd<Animal>`의 하위 클래스가 아니라고 취급되기 때문이다. 명시적으로 타입 캐스팅을 사용하면 이 문제를  
  해결할 수 있지만, 그런 식으로 처리하면 코드가 장황해지고 실수를 하기 쉽다. 게다가 타입 불일치를 해결하기 위해 강제 캐스팅을  
  하는 것은 결코 올바른 방법이 아니다.

- `Herd`는 `List`와 비슷한 API를 제공하며 동물을 그 클래스에 추가하거나 무리 안의 동물을 다른 동물로 바꿀 수는 없다.  
  따라서 아래처럼 `Herd`를 공변적인 클래스로 만들고, 호출 코드를 적절히 바꿀 수 있다.

```kt
class Herd<out T: Animal> {
	//..
}

fun takeCareOfCats(cats: Herd<Cat>) {
	for (i in 0 until cats.size) {
		cats[i].cleanLitter()
	}
	feedAll(cats) // OK
}
```

- 모든 클래스를 공변적으로 만들 수는 없다. 공변적으로 만들면 안전하지 못한 클래스도 있다.  
  타입 파라미터를 공변적으로 지정하면, 클래스 내부에서 그 파라미터를 사용하는 방법을 제한한다.  
  타입 안전성을 보장하기 위해 공변적 파라미터는 항상 out 위치에만 있어야 한다.  
  이는 클래스가 `T` 타입의 값을 생산할 수는 있지만, `T` 타입의 값을 소비할 수는 없다는 뜻이다.

- 클래스 멤버를 선언할 때 타입 파라미터를 사용할 수 있는 지점은 모두 in과 out 위치로 나뉜다.  
  `T`라는 타입 파라미터를 선언하고 `T`를 사용하는 클래스가 멤버로 있는 클래스를 생각해보자.  
  `T`가 함수의 반환 타입에 쓰인다면 `T`는 out 위치에 있다. 그 함수는 `T` 타입의 값을 _생산(produce)_ 한다.  
  `T`가 함수의 파라미터 타입에 쓰인다면 `T`는 in 위치에 있다. 그런 함수는 `T` 타입의 값을 _소비(consume)_ 한다.

```kt
interface Transformer<T> {
	fun transform(t: T): T
	//   in 위치 --^      ^-- out 위치
}
```

- 클래스 타입 파라미터 `T` 앞에 out 키워드를 붙이면, 클래스 안에서 `T`를 사용하는 메소드가 out 위치에서만 `T`를  
  사용하도록 허용하고, in 위치에서는 `T`를 사용하지 못하게 막는다. out 키워드는 `T`의 사용법을 제한하며,  
  `T`로 인해 생기는 하위 타입 관계의 타입 안전성을 보장한다.

- `Herd`를 다시 생각해보자. `Herd`에서 타입 파라미터 `T`를 사용하는 곳은 오직 `get()`의 반환 타입 뿐이다.

```kt
class Herd<out T: Animal> {
	val size: Int = get // ..
	operator fun get(i: Int): T {/*..*/}
}
```

- 위에서 `T`가 쓰인 곳은 out 위치다. 따라서 이 클래스를 공변적으로 선언해도 안전하다. `Cat`이 `Animal`의 하위 타입이기에  
  `Herd<Animal>`의 `get()`을 호출하는 모든 코드는 `get()`이 `Cat`을 반환해도 아무런 문제 없이 동작한다.

- 다시 한 번 보자. 타입 파라미터 `T`에 붙은 out 키워드는 아래 두 가지를 함께 의미한다.

  - **공변성** : 하위 타입 관계가 유지된다. (`Producer<Cat>`은 `Producer<Animal>`의 하위 타입)
  - **사용 제한** : `T`를 out 위치에만 사용할 수 있다.

- 이제 `List<T>` 인터페이스를 보자. 코틀린 `List`는 읽기 전용이다. 따라서 그 안에는 `T` 타입의 원소를 반환하는 `get()`은 있지만  
  리스트에 `T` 타입의 값을 추가하거나, 리스트에 있는 기존 값을 변경하는 메소드는 없다. 따라서 `List`는 `T`에 대해 공변적이다.

```kt
interface List<out T>: Collection<T> {
	operator fun get(index: Int): T
	//..
}
```

- 타입 파라미터를 함수의 파라미터 타입이나 반환 타입에만 쓸 수 있는 것은 아니다.  
  타입 파라미터를 다른 타입의 타입 인자로 사용할 수도 있다.  
  예를 들어 `List` 인터페이스에는 `List<T>`를 반환하는 `subList()` 메소드가 있다.

```kt
interface List<out T>: Collection<T> {
	fun subList(fromIndex: Int, toIndex: Int): List<T>
	//..
}
```

- 이 경우 `subList()`에 쓰인 `T`는 out 위치에 있다.

> 어떤 위치가 out인지 in인지를 판정하는 명확한 알고리즘은 코틀린 언어 문서를 보자.

- `MutableList<T>`를 타입 파라미터 `T`에 대해 공변적인 클래스로 선언할 수는 없다는 점에 유의하자.  
  `MutableList<T>`에는 `T`를 인자로 받아, 그 타입의 값을 반환하는 메소드가 있다. (`T`가 in, out에 동시에 쓰인다.)

```kt
interface MutableList<T>: List<T>, MutableCollection<T> {
	override fun add(element: T): Boolean
}
```

> `T`가 in 위치에 쓰이기에 `MutableList`는 `T`에 대해 공변적일 수 없다.

- 컴파일러는 타입 파라미터가 쓰이는 위치를 제한한다. 클래스가 공변적으로 선언된 경우, _"Type parameter T is declared as 'out' but_  
  _occurs in 'in' position"_ 이라는 오류를 보고한다.

- 생성자 파라미터는 in이나 out 어느쪽도 아님에 유의하자. 타입 파라미터가 out이라 해도, 그 타입을 여전히 생성자 파라미터의 선언에 사용할 수 있다.

```kt
class Herd<out T: Animal>(vararg animals: T) { /*...*/ }
```

- 변성은 코드에서 위험할 여지가 있는 메소드를 호출할 수 없게 만듦으로써 제네릭 타입의 인스턴스 역할을 하는 클래스 인스턴스를 잘못 사용하는 일이  
  없게 방지하는 역할을 한다.

> 생성자는 인스턴스를 생성한 뒤, 나중에 호출할 수 있는 메소드가 아니기에 생성자는 위험할 여지가 없다.

- 하지만 val이나 var 키워드를 생성자 파라미터에 적는다면, getter나 setter를 정의하는 것과 같다.  
  따라서 val은 out 위치, var은 out과 in 위치 모두에 해당한다.

```kt
class Herd<T: Animal>(var leadAnimal: T, vararg animals: T) { /*...*/ }
```

- 위 코드에서 `T` 타입인 leadAnimal 프로퍼티가 in 위치에 있기에 `T`를 out으로 표시할 수 없다.

- 또한 이런 in, out 위치 규칙은 오직 외부에서 볼 수 있는(public, protected, internal) 클래스 API에만 적용할 수 있다.  
  private 메소드의 파라미터는 in도 아니고 out도 아닌 위치다. 변성 규칙은 클래스 외부의 사용자가 클래스를 잘못 사용하는 일을  
  막기 위함이므로 클래스 내부 구현에는 적용되지 않는다.

---

## 반공변성: 뒤집힌 하위 타입 관계

- **반공변성(contravariance)** 은 공변성을 거울에 비친 상이라 할 수 있다.  
  반공변 클래스의 하위 타입 관계는 공변 클래스의 경우와 반대다. 예를 들어 `Comparator` 인터페이스를 살펴보자.  
  이 인터페이스에는 `compare()`라는 메소드가 있다. 이 메소드는 주어진 두 객체를 비교한다.

```kt
interface Comparator<in T> {
  fun compare(e1: T, e2: T): Int { /*...*/ }
}
```

- 이 인터페이스의 메소드는 `T` 타입의 값을 소비(consume) 하기만 한다. 이는 `T`가 in 위치에 쓰인다는 뜻이다.  
  따라서 `T` 앞에는 in 키워드를 붙여야만 한다.

- 물론 어떤 타입에 대해 `Comparator`를 구현하면, 그 타입의 하위 타입에 속하는 모든 값을 비교할 수 있다.  
  예를 들어 `Comparator<Any>`가 있다면 이를 사용해 모든 타입의 값을 비교할 수 있다.

```kt
val anyComparator = Comparator<Any> {
  e1, e2 -> e1.hashCode() - e2.hashCode()
}

val strings: List<String> = //..
strings.sortedWith(anyComparator)
```

- `sortedWith()`는 `Comparator<String>`을 요구하므로, `String`보다 더 일반적인 타입을 비교할 수 있는 `Comparator`를  
  `sortedWith()`에 넘기는 것은 안전하다. 어떤 타입의 객체를 `Comparator`로 비교해야 한다면, 그 타입이나 그 타입의  
  조상 타입을 비교할 수 있는 `Comparator`를 사용할 수 있다. 이는 곧 `Comparator<Any>`가 `Comparator<String>`의  
  하위 타입이라는 뜻이다. 그런데 여기서 `Any`는 `String`의 상위 타입이다. 따라서 서로 다른 타입 인자에 대해 `Comparator`의  
  하위 타입 관계는 타입 인자의 하위 타입 관계와는 정반대 방향이다.

- 이제 반공변성의 정의를 보자. `Consumer<T>`를 예로 들자면, 타입 `B`가 타입 `A`의 하위 타입인 경우, `Consumer<A>`가  
  `Consumer<B>`의 하위 타입인 관계가 성립하면 _제네릭 클래스 `Consumer<T>`는 타입 인자 `T`에 대해 반공변_ 이다.  
  여기서 `A`와 `B`의 위치가 뒤집혔다는 것에 유의하자. 따라서 하위 타입 관계가 뒤집힌다고 말한다.

- `Producer`는 타입 인자의 하위 타입 관계를 따라 공변성을 갖지만, `Consumer`은 타입 인자의 하위 타입 관계와는 반대이기에  
  불공변성을 갖는다.

- in 이라는 키워드는 그 키워드가 붙은 타입이 이 클래스 메소드 안으로 전달되어, 메소드에 의해 소비된다는 뜻이다.  
  공변성의 경우와 마찬가지로 타입 파라미터의 사용을 제한함으로써 특정 하위 타입 관계에 도달할 수 있다.  
  in 키워드를 붙이면, 그 타입 인자는 오직 in 위치에서만 사용할 수 있게 된다.

- 아래 표는 여러 가지 선택할 수 있는 변성에 대한 요약이다.

| 공변성                                              | 반공변성                                            | 무공변성                        |
| :-------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------- | :------------------------------ |
| `Producer<out T>`                                   | `Consumer<T>`                                       | `MutableList<T>`                |
| 타입 인자의 하위 타입 관계가 제네릭 타입에서도 유지 | 타입 인자의 하위 타입 관계가 제네릭 타입에서 뒤집힘 | 하위 타입 관계 성립 X           |
| `Producer<Cat>`은 `Producer<Animal>`의 하위 타입    | `Consumer<Animal>`은 `Consumer<Cat>`의 하위 타입    | -                               |
| `T`를 out 위치에서만 사용 가능                      | `T`를 in 위치에서만 사용 가능                       | `T`를 아무 위치에서나 사용 가능 |

- 클래스나 인터페이스가 어떤 타입 파라미터에 대해 공변적이면서 다른 타입 파라미터에 대해서는 반공변적일 수 있다.  
  `Function` 인터페이스가 고전적인 예시이다.

```kt
interface Function1<in P, out R> {
  operator fun invoke(p: P): R
}
```

- 코틀린 표기에서 `(p) -> R`은 `Function1<P, R>`을 더 가독성 좋게 적은 것 뿐이다.  
  여기서 함수 파라미터 타입인 `P`는 오직 in 위치, 함수 반환 타입인 `R`은 오직 out 위치에서만 사용된다는 사실과 그에 따라  
  `P`와 `R`에 각각 in, out 키워드가 붙어있음을 볼 수 있다. 이는 함수 `Function1`의 하위 타입 관계는 첫 번째 타입 인자(`P`)의  
  관계와는 반대이지만, 두 번째 타입 인자(`R`)와는 같음을 의미한다.  
  예를 들어 동물을 인자로 받아서 정수를 반환하는 람다를 고양이에게 번호를 붙이는 고차 함수에 넘길 수 있다.

```kt
fun enumerateCats(f: (Cat) -> Number) { /* ... */ }
fun Animal.getIndex(): Int = /* ... */

enumerateCats(Animal::getIndex)
// Animal은 Cat의 상위 타입이며 Int는 Number의 하위 타입이므로, 이는 올바르다.
```

---

## 사용 지점 변성: 타입이 언급되는 지점에서 변성 지정

- 지금까지는 클래스 정의에 변성을 직접 기술하면, 그 클래스를 사용하는 모든 장소에 그 변성이 적용된다는 점을 알 수 있었다.  
  하지만 Java는 이를 지원하지 않는다. 대신, 클래스를 사용하는 위치에서 wildcard를 사용해 그때그때 변성을 지정해야 한다.  
  이 두 접근법의 차이를 알아보고, 코틀린에서 Java와 같은 변성 지정 방법을 어떻게 사용할 수 있는지 보자.

- 클래스를 선언하면서 변성을 지정하면 그 클래스를 사용하는 모든 장소에 변성 지정자가 영향을 끼치므로 편리하다.  
  이런 방식을 **선언 지점 변성(declaration site variance)** 라 한다. Java의 wildcard 타입(`? extends ?`나 `? super`)에  
  익숙하다면, Java는 변성을 다른 방식으로 다룬다는 점을 알 수 있을 것이다. Java에서는 타입 파라미터가 있는 타입을 사용할 때마다  
  해당 타입 파라미터를 하위 타입이나 상위 타입 중 어떤 타입으로 대치할 수 있는지를 명시해야 한다.  
  이런 방식을 **사용 지점 변성(use site variance)** 라 한다.

> - **코틀린 선언 지점 변성과 Java wildcard 비교**
>
> 선언 지점 변성을 사용하면 변성 변경자를 단 한번만 표시하고, 클래스를 쓰는 쪽에서는 변성에 대해 신경 쓸 필요가 없으므로  
> 코드가 더 간결해진다. Java에서 사용자의 예상대로 작동하는 API를 만들기 위해 라이브러리 개발자는 항상  
> `Function<? super T, ? extends R>` 처럼 wildcard를 사용해야 한다. Java 8의 표준 라이브러리 소스코드를 보면  
> `Function` 인터페이스를 사용하는 모든 위치에서 wildcard를 볼 수 있다.  
> 예를 들어, `Stream.map()`은 아래처럼 정의되어 있다.
>
> ```java
> public interface Stream {
> 	<R> Stream <R> map(Function<? super T, ? extends R> mapper);
> }
> ```
>
> 코틀린 선언 지점에서 변성을 한 번만 지정하면, 훨씬 더 간결하고 우아한 코드를 작성할 수 있다.

- 코틀린도 사용 지점 변성을 지원한다. 따라서 클래스 안에서 어떤 타입 파라미터가 공변적이거나 반공변적인지를 선언할 수 없는 경우에도  
  특정 타입 파라미터가 나타나는 지점에서 변성을 정할 수 있다. 코틀린 사용 지점 변성이 어떻게 작동하는지 살펴보자.

- `MutableList`와 같은 상당수의 인터페이스는 타입 파라미터로 지정된 타입을 소비하는 동시에 생산할 수 있기 때문에, 일반적으로  
  공변적이지도, 반공변적이지도 않다. 하지만 그런 인터페이스 타입의 변수가 한 함수 안에서 생산자나 소비자 중 단 한 가지의 역할만을  
  담당하는 경우가 자주 있다.

```kt
fun <T> copyData(source: MutableList<T>, destination: MutableList<T>) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}
```

- 위 함수는 컬렉션의 원소를 다른 컬렉션으로 복사한다. 두 컬렉션 모두 무공변 타입이지만, 원본 컬렉션에서는 읽기만 하고(소비),  
  대상 컬렉션에는 쓰기만(생산) 한다. 이 경우, 두 컬렉션의 원소 타입이 정확히 일치할 필요가 없다.  
  예를 들어 문자열이 원소인 컬렉션에서 객체의 컬렉션으로 원소를 복사해도 아무런 문제가 없다.

- 이 함수가 여러 다른 리스트 타입에 대해 작동하게 만들려면, 두 번째 제네릭 타입 파라미터를 도입할 수 있다.

```kt
function<T: R, R> copyData(source: MutableList<T>, destination: MutableList<R>) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}

// client
val ints = mutableListOf(1, 2, 3)
val anyItems = mutableListOf<Any>()
copydata(ints, anyItems) // Int가 Any의 하위 타입이므로 함수 호출 가능
println(anyItems) // [1, 2, 3]
```

- 두 타입 파라미터는 원본과 대상 리스트의 원소 타입을 표현한다. 한 리스트에서 다른 리스트로 원소를 복사할 수 있으려면  
  원본 리스트의 원소 타입은 대상 리스트 원소 타입의 하위 타입이어야 한다.

- 위 코드도 의도대로 잘 동작하지만, 코틀린에는 이를 더 우아하게 표현할 수 있는 방법이 있다.  
  함수 구현이 out 위치 또는 in 위치에 있는 타입 파라미터를 사용하는 메소드만 호출한다면, 그런 정보를 바탕으로  
  함수 정의 시 타입 파라미터에 변성 변경자를 추가할 수 있다.

```kt
function <T> copyData(source: MutableList<out T>, destination: MutableList<T>) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}
```

- 타입 선언에서 타입 파라미터를 사용하는 위치라면, 어디에나 변성 변경자를 붙일 수 있다.  
  따라서 파라미터 타입, 로컬 변수 타입, 함수 반환 타입 등에 타입 파라미터가 쓰이는 경우 in이나 out 변경자를 붙일 수 있다.  
  이때 **type projection** 이 일어난다. 즉, source를 일반적인 `MutableList`가 아니라 `MutableList`를  
  _프로젝션한(제약을 가한)_ 타입으로 만든다. 이 경우 `copyData()` 함수는 `MutableList`의 메소드들 중 반환 타입으로  
  타입 파라미터 `T`를 사용하는 메소드만 호출할 수 있다.(`T`를 out 위치에서 사용하는 메소드만 호출 가능)  
  컴파일러는 타입 파라미터 `T`를 in 위치에 있는 타입으로 사용하지 못하게 막는다.

```kt
val list: MutableList<out Number> = //..
list.add(42)
// Error: Out-projected type 'MutableList<out Number>' prohibits the use of 'fun add(element: E): Boolean'
```

- 프로젝션 타입의 메소드 중 일부를 호출하지 못하더라도 놀라지 말자. 그런 메소드를 호출하고 싶으면 프로젝션 타입 대신 일반 타입을  
  사용하면 된다. 물론 일반 타입을 사용하려면 경우에 따라 위에서 본 것처럼 다른 타입과 연관 있는 새로운 타입을 추가해야 할 수도 있다.

- 물론 `copyData()`와 같은 함수를 제대로 구현하는 방법은 source인자의 타입을 `List<T>`로 정하는 것이다.  
  실제 `MutableList`가 아니라 `List`에 있는 메소드만 source에 대해 사용하면 되고, `List`의 타입 파라미터 공변성은  
  `List`의 선언에 들어있다. 하지만 이 예제는 타입 프로젝션의 개념을 설명하기에 좋다. 또한 `List`와 `MutableList` 처럼  
  공변적인 읽기전용 인터페이스와 무공변적인 인터페이스가 나뉘어 있지 않은 클래스의 경우, 여전히 프로젝션이 유용하다.

- `List<out T>` 처럼 out 변경자가 지정된 타입 파라미터를 다시 out 프로젝션하는 것은 의미가 없다.  
  `List`의 정의는 이미 `class List<out T>` 이므로, `List<out T>`는 그냥 `List<T>`와 같다.  
  코틀린 컴파일러는 이런 경우 불필요한 프로젝션이라는 경고를 한다.

- 비슷한 방식으로 타입 파라미터가 쓰이는 위치 앞에 in을 붙여 그 위치에 있는 값이 소비자 역할을 수행한다 표시할 수 있다.  
  in을 붙이면 그 파라미터를 더 상위 타입으로 대치할 수 있다.

```kt
fun <T> copyData(source: MutableList<T>, destination: MutableList<in T>) {
  for (item in source) {
    destination.add(item)
  }
}
```

> 코틀린의 `MutableList<out T>`는 Java로 따지면 `MutableList<? extends T>`와 같고,  
> 코틀린의 `MutableList<in T>`는 Java `MutableList<? super T>`와 같다.

---

## star projection: 타입 인자 대신 \* 사용

- 이전에 타입 검사와 캐스트에 대해 설명할 때 제네릭 타입 인자 정보가 없음을 표현하기 위해 **star projection**을 사용한다고 말했다.  
  예를 들어, 원소 타입이 알려지지 않은 리스트는 `List<*>` 구문으로 표현할 수 있다.  
  Star projection에 대해 자세히 살펴보자.

- 우선 `MutableList<*>`는 `MutableList<Any?>`와 다르다. 여기서 `MutableList<T>`가 `T`에 대해 무공변성을 갖는다는 사실이 중요하다.  
  `MutableList<Any?>`는 모든 타입의 원소를 담을 수 있다는 사실을 알 수 있는 리스트다. 반면, `MutableList<*>`는 **어떤 정해진**  
  **구체적인 타입의 원소만을 담는 리스트이지만, 그 원소의 타입을 정확히 모른다는 사실을 표현** 한다.  
  리스트의 타입이 `MutableList<*>`라는 말은 그 리스트가 `String`과 같은 구체적인 타입의 원소를 저장하기 위해 만들어진 것이라는 뜻이다.  
  여기서 그 리스트의 원소 타입이 어떤 타입인지 모른다고 해서 그 안에 아무런 원소나 다 담아도 된다는 뜻은 아니다. 그 리스트에 담는 값의  
  타입에 따라서 리스트를 만들어 넘겨준 쪽이 바라는 조건을 깰 수도 있기 때문이다. 하지만 `MutableList<*>` 타입의 리스트에서  
  원소를 얻을 수는 있다. 그런 경우 진짜 원소 타입은 알 수 없지만, 코틀린에서 `Any?`가 모든 타입의 상위 타입이기 때문에  
  그 원소 타입이 `Any?`의 하위 타입이라는 사실은 분명하다.

```kt
val list: MutableList<Any?> = mutableListOf('a', 1, "qwe")
val chars = mutableListOf('a', 'b', 'c')
val unknownElements: MutableList<*> = if (Random().nextBoolean()) list else chars

unknownElements.add(42)
// Error: Out-projected type 'MutableList<*>' prohibits the use of 'fun add(element: E): Boolean'

println(unknownElements.first()) // 원소를 가져오는 것은 안전하다. Any? 타입의 원소를 반환하기 때문
```

- 왜 컴파일러가 `MutableList<*>`를 out projection 타입으로 인식할까?  
  이 맥락에서 `MutableList<*>`는 `MutableList<out Any?>`처럼 동작한다. 어떤 리스트의 원소 타입을 모르더라도  
  그 리스트에서 안전하게 `Any?` 타입의 원소를 꺼내올 수는 있지만, 타입을 모르는 리스트에 원소를 마음대로 넣을 수는 없다.  
  Java wildcard에 비교하면 코틀린의 `MyType<*>`은 Java의 `MyType<?>`에 대응한다.

> `Consumer<in T>`와 같은 반공변 타입 파라미터에 대한 star projection은 `<in Nothing>`과 동등하다.  
> 결과적으로 그런 star projection에서는 `T`가 시그니처에 들어가 있는 메소드를 호출할 수 없다. 타입 파라미터가 반공변이라면  
> 제네릭 클래스는 consumer 역할을 하는데, 우리는 그 클래스가 정확히 `T`의 어떤 부분을 사용할지 알 수 없다.  
> 따라서 반공변 클래스에는 무언가를 소비하게 넘겨서는 안된다.

- 타입 파라미터를 시그니처에서 전혀 언급하지 않거나 데이터를 읽기는 하지만 그 타입에 대해서는 관심이 없는 경우와 같이  
  타입 인자 정보가 중요하지 않을 때도 star projection 구문을 사용할 수 있다.

```kt
fun printFirst(list: List<*>) {
  if(list.isNotEmpty()) {
    println(list.first())
  }
}
```

- 사용 지점 변성과 마찬가지로, 이런 star projection도 우회하는 방법이 있는데 제네릭 타입 파라미터를 도입하면 된다.

```kt
fun <T> printFirst(list: List<T>) {
  if(list.isNotEmpty()) {
    println(list.first())
  }
}
```

- star projection은 쓰는 쪽에 더 간결하지만 제네릭 타입 파라미터가 어떤 타입인지 굳이 알 필요가 없을 때만 사용할 수 있다.  
  star projection을 사용할 때는 값을 만들어내는 메소드만 호출할 수 있고, 그 값의 타입에는 신경쓰지 말아야 한다.

- 이제 star projection을 쓰는 방법과 사용 시 빠지기 쉬운 함정을 보자.  
  사용자 입력을 검증하기 위한 `FieldValidator` 인터페이스가 있다 해보자. `FieldValidator`에는 in 위치에만 쓰이는  
  타입 파라미터가 있다. 따라서 `FieldValidator`는 반공변성을 갖는다. 실제로 `String` 타입의 필드를 검증하기 위해 `Any` 타입을  
  검증하는 `FieldValidator`를 사용할 수 있다.(반공변성 때문에 가능)

- `String`과 `Int`를 검증하는 `FieldValidator`를 정의해보자.

```kt
interface FieldValidator<in T> {
  fun validate(input: T): Boolean
}

object DefaultStringValidator : FieldValidator<String> {
  override fun validate(input: String) = input.isNotEmpty()
}

object DefaultIntValidator : FieldValidator<Int> {
  override fun validate(input: Int) = input >= 0
}
```

- 이제 모든 validator들을 한 컨테이너에 넣고, 입력 필드의 타입에 따라 적절한 validator를 꺼내 사용해야 하는 경우를 생각해보자.  
  `Map`에 validator를 담으면 될 것이다. 모든 타입의 validator를 `Map`에 넣을 수 있어야 하므로 key를 `KClass`로 하고  
  `FieldValidator<*>`를 value로 하는 `Map`을 선언한다.

```kt
val validators = mutableMapOf<KClass<*>, FieldValidator<*>>()
validators[String::class] = DefaultStringValidator
validators[Int::class] = DefaultIntValidator
```

- 이렇게 정의하면, 나중에 validator를 쓸 때 문제가 생긴다. `String` 타입의 필드를 `FieldValidator<*>` 타입의 validator로  
  검증할 수 없기 때문이다. 컴파일러는 `FieldValidator<*>`가 어떤 타입을 검증하는 validator인지 모르기 때문에 `String`을  
  검증하기 위해 그 validator를 사용하면 안전하지 않다고 판단하기 때문이다.

```kt
validators[String::class]!!.validate("")
// Error: Out-projected type 'FieldValidator<*>' prohibits the use of 'fun validate(input: T): Boolean'
```

- `MutableList<*>` 타입의 리스트에 원소를 넣으려 했을 때와 동일한 오류가 발생한다.  
  여기서 이 오류는 알 수 없는 타입의 validator에 구체적인 타입의 값을 넘기면 안전하지 않다는 것을 의미한다.  
  validator를 원하는 타입으로 캐스팅하면 이 문제를 고칠 수 있다. 하지만 그런 타입 캐스팅은 안전하지 못하고, 권장되지 않는다.  
  어쨌든 타입 캐스팅을 하면 컴파일은 되니, 일단 해보자.

```kt
val stringValidator = validators[String::class] as FieldValidator<String>
println(stringValidator.validate("")) // false
```

- 컴파일러는 타입 캐스팅이 안전하지 않다고 경고한다. 또한 이 코드를 실행하면 타입 캐스팅 부분에서 실패하지 않고, 값을 검증하는  
  메소드 안에서 실패한다는 사실에 유의해야 한다. 실행 시점에 모든 제네릭 타입 정보는 소거되므로 타입 캐스팅은 문제가 없고,  
  검증 메소드 안에서 값(객체)의 메소드나 프로퍼티를 사용할 때 문제가 생긴다.

```kt
val stringValidator = validators[Int::class] as FieldValidator<String> // Warning

stringValidator.validate("") // ClassCastException, cannot cast java.lang.String to java.lang.Number
```

- 위 두 코드는 둘 다 컴파일러 경고가 발생한다는 점에서 비슷하다. 올바른 타입의 validator를 꺼내와 정상 작동하는 타입으로 캐스팅하는 것은  
  이제 개발자의 책임이다.

- 이런 해법은 안전성을 보장할 수도 없고, 실수하기도 쉽다. 따라서 한 장소에 여러 다른 타입의 validator들을 보관할 좋은 방법이 없는지 살펴보자.

- 아래 코드는 똑같이 validators map을 사용하지만, validator를 등록하거나 가져오는 작업을 수행할 때 타입을 제대로 검사하도록 캡슐화한다.  
  이 코드도 타입 캐스팅 경고를 발생시키지만, `Validators` 객체가 map에 대한 접근을 통제하기에 map에 잘못된 값이 들어가지 못하게 막을 수 있다.

```kt
object Validators {
  private val validators = mutableMapOf<KClass<*>, FieldValidator<*>>()

  fun <T: Any> registerValidator(kClass: KClass<T>, validator: FieldValidator<T>) {
    validators[kClass] = validator
  }

  @Suppress("UNCHECKED_CAST")
  operator fun <T: Any> get(kClass: KClass<T>): FieldValidator<T> =
    validators[kClass] as? FieldValidator<T>
      ?: throw IllegalArgumentException("No validator for ${kClass.simpleName}")
}
```

- 이제 타입 안전성을 보장하는 API를 만들었다. 안전하지 못한 모든 로직은 클래스 내부로 감춰졌다.  
  그리고 안전하지 못한 부분을 감춤으로써 이제는 외부에서 그 부분을 잘못 사용하지 않았음을 보장할 수 있다.  
  `Validators` 객체에 있는 제네릭 메소드에서 `FieldValidator<T>`와 `KClass<T>`의 타입 인자가 같기 때문에  
  컴파일러가 타입이 일치하지 않는 클래스와 validator를 등록하지 못하게 막는다.

- 이 패턴을 모든 커스텀 제네릭 클래스를 저장할 때 사용할 수 있도록 확장할 수도 있다.  
  안전하지 못한 코드를 별도로 분리하면 그 코드를 잘못 사용하지 못하게 방지할 수 있고, 안전하게 컨테이너를 사용하게 할 수 있다.

---
