# 비동기 메시징으로 가용성 개선

- 지금까지 본 것처럼 다양한 IPC는 나름대로의 장단점이 있고, 그 선택은 가용성에 영향을 미친다.  
  요청을 처리하는 과정에서 타 서비스와 동기 통신을 하면 그만큼 가용성이 떨어지므로  
  가능한 서비스가 비동기 메시징을 이용하여 통신하도록 설계하는 것이 좋다.

- 먼저 동기 통신의 문제가 무엇인지, 가용성에는 어떤 영향을 미치는지 알아보자.

<h2>동기 통신으로 인한 가용성 저하</h2>

- REST는 너무나 대중적이라 끌리는 IPC이지만, 동기 프로토콜이라는 치명적인 문제점이 있다.  
  즉, 호출한 서비스가 응답할 때까지 HTTP Client가 마냥 기다려야 한다는 것이다.  
  따라서 서비스가 동기 프로토콜로 통신하면 그만큼 애플리케이션 가용성은 저하될 수밖에 없다.

- 주문 생성을 예시로 들어보자.  
  주문 생성 REST API를 제공하는 주문 서비스는 유효한 주문인지 확인하기 위해 소비자 서비스,  
  음식점 서비스를 호출한다. 소비자, 음식점 서비스 역시 REST API를 제공한다.

- 주문 생성의 이벤트 순서는 다음과 같다.

  - (1) 클라이언트가 주문 서비스에 HTTP POST `/orders` 요청을 보낸다.
  - (2) 주문 서비스는 소비자 서비스에 HTTP GET `/consumers/{id}` 요청을 보내  
    소비자 정보를 조회한다.
  - (3) 주문 서비스는 음식점 서비스에 HTTP GET `/restaurant/{id}` 요청을 보내  
    음식점 정보를 조회한다.
  - (4) 주문 서비스는 이렇게 조회한 소비자, 음식점 정보로 올바른 주문인지 확인한다.
  - (5) 주문 서비스는 주문을 생성한다.
  - (6) 주문 서비스는 클라이언트에게 HTTP Response를 보낸다.

- 주문, 소비자, 음식점 서비스 모두 HTTP를 사용하기 때문에 주문 생성 요청이 정상 처리되려면  
  세 서비스 모두 가동 중이어야 한다. 어느 한 서비스라도 내려가면 주문 생성은 불가하다.  
  수학적으로 표현하면 시스템 작업의 가용성은 그 작업이 호출한 서비스의 가용성을 모두 곱한 값과 같다.  
  가령 주문 서비스와 이 서비스가 호출한 두 서비스의 가용성이 99.5%라면 전체 가용성은  
  99.5% \* 99.5% = 98.975%가 된다. 더 많은 서비스가 요청 처리에 개입할수록 가용성은  
  더 낮아질 것이다.

- REST 통신만 그런 것이 아니다. 어떤 서비스가 다른 서비스의 응답을 받은 이후에 자신의  
  클라이언트에 응답하는 구조라면 가용성은 마찬가지로 떨어진다. 비동기 메시징을 통해 요청/응답하는  
  방식도 사정은 마찬가지이다. 예를 들어 주문 서비스가 메시지 브로커를 거쳐 소비자 서비스에 메시지를  
  보낸 후 응답을 기다려야 한다면 가용성은 역시 떨어진다.

- 그러므로 가용성을 최대화하려면 동기 통신을 최소화해야 한다.

<h3>동기 상호 작용 제거</h3>

- 비동기 API만 있는 서비스를 정의해서 해결하는 방법도 있지만, 항상 그렇게 할 수 있는 것은 아니다.  
  Public API는 대개 REST형이라서 서비스에 동기 API를 포함시켜야만 하는 경우가 많다.

- 다행이 동기 요청을 하지 않아도 동기 요청을 처리할 수 있는 방법이 있다.

<h3>비동기 상호 작용 스타일</h3>

- 모든 트랜잭션은 이 장 앞부분에서 설명한 비동기 상호 작용 스타일로 처리하는 것이 가장 좋다.  
  가령 클라이언트가 비동기 요청/응답 상호 작용을 통해 주문을 생성했다고 하자.  
  클라이언트는 요청 메시지를 주문 서비스에 전송하여 주문을 생성한다.

- 그러면 주문 서비스는 다른 서비스와 메시지를 비동기 방식으로 교환하고,  
  최종적으로(eventually) 클라이언트에 응답 메시지를 전송한다.

- 클라이언트/서비스는 메시징 채널을 통해 메시지를 전송해서 서로 비동기 통신한다.  
  이런 상호 작용 과정에서는 어느 쪽도 응답을 대기하며 블로킹되지 않는다.

- 이런 아키텍쳐는 메시지가 소비되는 시점까지 메시지 브로커가 메시지를 버퍼링하기 때문에 매우 탄력적이다.  
  그러나 REST같은 동기 프로토콜을 사용하기 때문에 요청 즉시 응답해야 하는 외부 API를 가진  
  서비스도 있을 것이다. 서비스에 동기 API가 있는 경우, 데이터를 복제하면 가용성을 높일 수 있다.

<h3>데이터 복제</h3>

- 데이터 복제는 서비스 요청 처리에 필요한 데이터의 replica를 유지하는 방법이다.  
  데이터 replica는 데이터를 소유한 서비스가 발행하는 이벤트를 구독해서 최진 데이터를 유지할 수 있다.  
  가령 소비자/음식점 서비스가 소유한 데이터 replica를 주문 서비스가 이미 가지고 있다면  
  주문 서비스가 주문 생성을 요청할 때 굳이 소비자, 음식점 서비스와 상호 작용할 필요가 없을 것이다.

- 소비자, 음식점 서비스는 각자 데이터가 변경될 때마다 이벤트를 발행하고, 주문 서비스는 이 이벤트를  
  구독하여 자신의 replica를 업데이트하는 것이다.

- 데이터 복제는 경우에 따라 유용하다. 예를 들어 주문 서비스가 음식점 서비스에서 수신한 데이터를 복제해서  
  메뉴 항목을 검증하고 단가를 매겨야하는 경우가 이에 해당한다. 물론 대용량 데이터의 replica를 만드는 것은  
  대단히 비효율적이다. 가령 소비자 서비스에 있는 엄청난 양의 소비자 데이터를 주문 서비스에 그대로 복제하는 것은  
  실용적이지 않다. 다른 서비스가 소유한 데이터를 업데이트하는 문제도 데이터 복제만으로는 해결되지 않는다.

- 한 가지 해결 방법은 자신의 클라이언트에 응답하기 전까지 다른 서비스와의 상호작용을 지연시키는 것이다.

<h3>응답 반환 후 마무리</h3>

- 요청 처리 도중 동기 통신을 제거하려면 요청을 아래와 같이 처리하면 된다.

  - (1) 로컬에서 가용한 데이터만 갖고 요청을 검증한다.
  - (2) 메시지를 `OUTBOX` 테이블에 삽입하는 식으로 DB를 업데이트한다.
  - (3) 클라이언트에게 응답을 반환한다.

- 서비스는 요청 처리 중에 다른 서비스와 동기적 상호 작용을 하지 않는다.  
  그 대신 다른 서비스에 메시지를 비동기 전송한다. 이렇게 하면 서비스를 느슨하게 결합시킬 수 있다.

- 예를 들어 위에서 본 주문 서비스를 이런 방식으로 구현한다고 하자.

  - (1) 주문 서비스는 주문을 `PENDING` 상태로 생성한다.
  - (2) 주문 서비스는 주문 ID가 포함된 응답을 클라이언트에게 반환한다.
  - (3) 주문 서비스는 `ValidateConsumerInfo` 메시지를 소비자 서비스에게 전송한다.
  - (4) 주문 서비스는 `ValidateOrderDetails` 메시지를 음식점 서비스에게 전송한다.
  - (5) 소비자 서비스는 `ValidateConsumerInfo` 메시지를 받고, 주문 가능한 소비자인지 확인 후  
    `ConsumerValidated` 메시지를 주문 서비스에게 보낸다.
  - (6) 음식점 서비스는 `ValidateOrderDetails` 메시지를 받고 올바른 메뉴 항목인지,  
    음식점에서 주문 배달지로 배달이 가능한지 등을 검증한 후 `OrderDetailsValidated` 메시지를  
    주문 서비스에게 전송한다.
  - (7) 주문 서비스는 `ConsumerValidated` 및 `OrderDetailsValidated` 메시지를 받고  
    주문 상태를 `VALIDATED`로 변경한다.

- 주문 서비스는 어떤 순서로든 `ConsumerValidated`, `OrderDetailsValidated` 메시지를  
  받을 수 있다. 이 서비스는 자신이 최초로 수신한 메시지에 따라 주문 상태를 변경한다.  
  예를 들어 `ConsumerValidated` 메시지를 먼저 받았다면 주문 상태를 `CONSUMER_VALIDATED`로  
  변경한다. 이렇게 순서에 관계없이 검증을 마친 후 주문 상태를 `VALIDATED`로 바꾼 후, 주문 서비스는  
  나머지 주문 생성 프로세스를 완료한다. 이렇게 처리하면 혹여 소비자 서비스가 죽는 사고가 발생하더라도  
  주문 서비스는 계속 주문을 생성하고 클라이언트에게 응답할 수 있다. 나중에 소비자 서비스가 재가동되면  
  큐에 쌓인 메시지들을 처리해서 밀린 주문을 검증하면 될 것이다.

- 이처럼 요청을 완전히 처리하기 전에 클라이언트에게 먼저 응답하는 서비스는 클라이언트 코드가 조금  
  복잡한 편이다. 가령 주문 서비스는 응답 반환 시 새로 생성된 주문 상태에 관한 최소한의 정보만 보장한다.  
  주문 생성 직후 반환되므로 주문 검증이나 소비자 신용카드 승인은 아직 완료 전이다. 따라서 클라이언트의  
  입장에서 주문 생성 성공 여부를 알아내려면 주기적으로 polling하거나 주문 서비스가 알림 메시지를  
  보내주어야 한다. 복잡할 수도 있지만 이 방법이 더 나은 방법이다.

<hr/>
