<h1>Decorator Pattern</h1>

<h2>예시 시나리오</h2>

* 카페에서 음료를 주문하기 위해서는 여러 가지 옵션에 메뉴에 추가될 수 있다. 간단한 카페를 위해 프로그램을 작성한다.

<h2>데코레이터 패턴의 필요성</h2>

* 만약 이 시나리오에서 추가되는 옵션마다 새로운 클래스를 만들면, 개발자가 작성해야하는 클래스는 무수히 많아질 것 이다. 예를 들어, 추가 옵션에   
  `milk`, `soy`, `mocha`, `whip`이 있고, 메뉴에는 `HouseBlend`, `DarkRoast`, `Decaf`, `Espresso`가 있다면 `DarkRoastWithMilk`, `DecafWithSoy`,   
  `EspressoWithMilkAndWhip` 등 무수한 클래스들이 생겨날 것이다.

* 이 때, 모든 음료를 담는 슈퍼 클래스인 `Beverage`를 두자.
```java
@Setter
public abstract class Beverage {
    private String description;
    private double milk;
    private double soy;
    private double mocha;
    private double whip;

    // 추가된 각 옵션의 가격을 계산하여 반환한다. 서브클래스에서 오버라이딩 할 때에는 그 기능을 확장하여
    // 각 음료의 가격을 더하여 반환하도록 한다.
    public double cost();
    public String getDescription();
    public boolean hasMilk();
    public boolean hasSoy();
    public boolean hasMocha();
    public boolean hasWhip();
}
```

* 그 후 `HouseBlend`, `DarkRoast`, `Decaf`, `Espresso` 클래스가 각각 `Beverage`를 상속하게 한다면, 클래스의 개수가 5개로 현저히 줄어든다.

* 하지만 위와 같이 서브클래스를 만드는 방식으로 행동을 상속받으면, 그 행동은 컴파일시에 완전히 결정된다. 또한 모든 서브클래스에서 똑같은 행동을   
  상속받아야 한다. 하지만 __구성__ 을 통해서 객체의 행동을 확장하면 실행중에 동적으로 행동을 설정할 수 있다. 객체를 구성을 활용하여 동적으로   
  구성하면, 기존 코드를 수정하지 않는 대신 새로운 코드를 만들어서 새로운 기능을 추가할 수 있다.
  * 결론적으로, __일부 서브클래스에서는 적합하지 않은 기능을 슈퍼클래스에 추가해야되는 문제가 발생할 수 있다는 것 이다.__

* 이 때 등장하는 것이 디자인 원칙 중 하나인 `OCP`인데, 기존 코드는 건드리지 않은 채로 확장을 통해서 새로운 행동을 간단하게 추가할 수 있도록   
  패턴을 만들면, 새로운 기능을 추가하는데 있어서 매우 유연하고, 동적으로 변하는 상황에 잘 적응할 수 있게 된다.

* 이 상황에 데코레이터 패턴을 적용하게 된다면, 우선 특정 음료에서 시작해서 추가 옵션으로 그 음료를 `장식(Decorate)` 하게 된다. 예를 들어,   
  어떤 손님이 다크 로스트 커피에 모카와 휘핑을 추가하여 주문한다면, 아래와 같은 순서로 진행된다.
  1. `DarkRoast` 객체 가져오기.
  2. `Mocha` 객체로 장식.
  3. `Whip` 객체로 장식
  4. `cost()` 메소드 호출. 추가 옵션의 가격을 계산하는 작업은 해당 객체들에게 위임된다.
<hr/>

<h2>중간 정리</h2>

* 데코레이터의 슈퍼클래스는 자신이 장식하고 있는 객체의 슈퍼클래스와 동일하다.
* 한 객체를 여러 개의 데코레이터로 감쌀 수 있다.
* 데코레이터는 자신이 감싸고 있는 객체와 같은 슈퍼클래스를 가지기에 원래 객체가 들어갈 자리에 데코레이터 객체를 넣을 수 있다.
* __데코레이터는 자신이 장식하고 있는 객체에게 어떠한 행동을 위임하는 것 외에도 원하는 추가적인 작업을 수행할 수 있다__.
* 객체는 언제든지 감쌀 수 있기에 실행중에 필요한 데코레이터를 언제든지 적용할 수 있다.
<hr/>

<h2>Decorator Pattern이란?</h2>

* 