# 메소드 시그니처를 신중히 설계하라

- 이번 아이템은 API 설계 요령들을 다룬다. 이 요령들을 잘 활용하면 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며,  
  오류 가능성이 적은 API를 만들 수 있을 것이다.

- **메소드명을 신중히 짓자.** 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다. 이해할 수 있고, 같은 패키지에  
  속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표다. 그 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리  
  받아들여지는 이름을 사용하는 것이다. 긴 이름은 피하자. 애매하면 Java 라이브러리의 API 가이드를  
  참조하자. Java라이브러리가 워낙 방대하다보니 일관되지 않은 이름도 제법 많지만, 대부분은  
  납득할 만한 수준이다.

- **편의 메소드를 너무 많이 만들지 말자.** 모든 메소드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다.  
  메소드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.  
  인터페이스도 마찬가지다. 메소드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를  
  고통스럽게 한다. 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메소드로 제공해야 한다.  
  아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메소드를 두자. **확신히 서지 않으면 만들지 말자.**

- **매개변수 목록은 짧게 유지하자.** 통상적으로 4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를  
  전부 기억하기가 쉽지 않다. 만약 직접 만든 API에 이 제한을 넘는 메소드가 많다면 프로그래머들은  
  API 문서를 옆에 끼고 개발해야 할 것이다. IDE를 사용하면 수고를 많이 덜 수 있지만, 여전히  
  매개변수 수는 적은 쪽이 훨씬 낫다. **같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.**  
  사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고  
  실행된다. 단지 의도와 다르게 동작할 뿐이다.

- 과하게 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술 세 가지를 보자.

  - 첫째, **여러 메소드로 쪼개는 방법**이 있다. 쪼개진 메소드 각각은 원래 매개변수 목록의  
    부분집합을 받는다. 잘못하면 메소드가 너무 많아질 수 있지만, _직교성(orthogonality)_ 을  
    높여 오히려 메소드 수를 줄여주는 효과도 있다. `java.util.List`가 좋은 예시다.  
    리스트에서 주어진 원소의 인덱스를 찾아야 하는데, 전체 리스트가 아니라 지정된 범위의  
    부분리스트에서의 인덱스를 찾는다고 해보자. 이 기능을 하나의 메소드로 구현하려면  
    _부분리스트의 시작_, _부분리스트의 끝_, _찾을 원소_ 의 총 3개 매개변수가 필요하다.  
    그런데 `List`는 그 대신 부분리스트를 반환하는 `subList()` 메소드와 주어진 원소의  
    인덱스를 알려주는 `indexOf()` 메소드를 별개로 제공한다. `subList()`가 반환하는  
    부분리스트 역시 완벽한 `List`이므로 두 메소드를 조합하면 원하는 목적을 이룰 수 있다.  
    결과적으로 강함과 유연함이 절묘하게 균형을 이룬 API가 만들어지는 것이다.

  - 둘째, **매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 방법**이다. 일반적으로 이런  
    도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다. 특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의  
    개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다. 예를 들어 카드게임을 클래스로 만든다 해보자.  
    그러면 메소드를 호출할 때 카드의 숫자와 무늬를 뜻하는 두 매개변수를 항상 같은 순서로  
    전달할 것이다. 따라서 이 둘을 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고 받으면  
    API는 물론 클래스 내부 구현도 깔끔해질 것이다.

  - 셋째는 앞의 두 방법을 혼합한 것으로 **객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메소드 호출에 응용**한다.  
    이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다. 먼저 모든  
    매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 setter를 호출해  
    필요한 값을 설정하게 하는 것이다. 이때 각 setter는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된  
    몇 개만 설정하게 한다. 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, `execute()`를  
    호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다. 마지막으로 설정이 완료된 객체를 넘겨  
    원하는 계산을 수행한다.

- **매개변수의 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 더 낫다.** 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면  
  이를 구현한 클래스가 아닌 그 인터페이스를 직접 사용하자. 예를 들어, 메소드에 `HashMap`을  
  넘길 일은 전혀 없다. 대신 `Map`을 사용하자. 그러면 `HashMap` 뿐만 아니라 `TreeMap`,  
  `ConcurrentHashMap`, `TreeMap`의 부분맵 등 어떠한 `Map` 구현체도 인수로  
  넘길 수 있다. 심지어 아직 존재하지 않는 `Map`도 가능하다. 인터페이스 대신 클래스를 사용하면  
  클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가 다른 형태로  
  존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨담느라 비싼 복사 비용을 치러야 한다.

- 또한 **boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.** 열거 타입을 사용하면 코드를  
  읽고 쓰기가 더 쉬워진다. 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다. 아래와 같은 열거 타입이 있다 해보자.

```java
public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS}
```

- 예를 들어 `Thermometer` 클래스의 정적 팩토리 메소드가 이 열거 타입을 입력받아 적절한 온도계  
  인스턴스를 만든다 해보자. 확실해 `Thermometer.newInstance(true)` 보다는  
  `Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELCIUS)`가 하는 일을 훨씬 명확히 알려준다.  
  나중에 다른 온도 단위를 지원해야 한다면, `TemperatureScale`에 새로운 열거 타입을 추가하고,  
  `Thermometer.instance()`에 인수로 넘겨주면 된다.

---
