# Dispatcher

- 코틀린 코루틴 라이브러리가 제공하는 중요한 기능은 코루틴이 실행되어야 할 thread(또는 thread pool)를  
  결정할 수 있다는 것이다. Dispatcher를 이용해 이러한 기능을 사용할 수 있다.

- 코틀린 코루틴에서 코루틴이 어떤 스레드에서 실행될지를 결정하는 것은 `CoroutineContext` 이다.

## 기본 Dispatcher

- Dispatcher를 설정하지 않으면, 기본적으로 설정되는 dispatcher는 CPU-intensive한 연산을  
  수행하도록 설계된 `Dispatchers.Default` 이다. 이 dispatcher는 코드가 실행되는 컴퓨터의  
  CPU 수와 동일한 수(최소 2개 이상)의 thread pool을 가지고 있다.  
  Thread를 효율적으로 사용하고 있다고 가정하면, 이론적으로 최적의 스레드 수라고 할 수 있다.

- Dispatcher를 실제로 보기 위해 아래 코드를 보자.

```kt
suspend fun main() = coroutineScope {
	repeat(1000) {
		launch { // 또는 launch(Dispatchers.Default)
			// 바쁘게 만들기 위한 실행
			List(1000) { Random.nextLong() }.maxOrNull()
			val threadName = Thread.currentThread().name
			println("Running on thread: $threadName")
		}
	}
}

/*
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-7
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-5
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-7
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-3
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-5
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-6
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-5
Running on thread: DefaultDispatcher-worker-5
...
*/
```

- 참고로 `runBlocking()` 은 dispatcher가 설정되어 있지 않으면 자신만의 dispatcher를 사용하기 때문에,  
  `Dispatchers.Default` 가 자동으로 사용되지 않는다. 위 코드의 `coroutineScope()` 를  
  `runBlocking()` 으로 바꾸면 모든 코루틴은 `main` 에서 실행된다.

---

## 기본 dispatcher를 제한하기

- 비용이 많이 드는 작업이 `Dispatchers.Default` 의 thread를 다 써버려서 같은 dispatcher를 사용하는  
  다른 코루틴이 실행될 기회를 제한하고 있다고 의심하는 상황을 떠올려보자.  
  이런 상황에는 `Dispatchers.Default` 의 `limitedParallelism()`을 사용하면  
  dispatcher가 같은 thread pool을 사용하지만, 같은 시간에 특정 수 이상의 thread를 사용하지 못하도록 제한할 수 있다.

```kt
private val dispatcher = Dispatchers.Default.limitedParallelism(5)
```

- Dispatcher의 thread 수를 제한하는 방법은 `Dispatchers.Default`에서만 사용되는 것은 아니기 때문에  
  `limitedParallelism()` 을 기억하고 있어야 한다. 곧 다룰 `Dispatchers.IO` 에서 더 자주 사용되고, 중요하기 때문이다.

---

## Main dispatcher

- Main thread는 자주 사용되어야 하지만, 아주 조심스럽게 다뤄야 한다. Main thread가 blocking되면 전체 애플리케이션이 멈춰버리기 때문이다.

- Main thread에서 코루틴을 실행하려면 `Dispatchers.Main` 을 사용하면 된다.

- Blocking 대신 중단하는 라이브러리를 사용하고, 복잡한 연산을 하지 않는다면 `Dispatchers.Main` 만으로 충분하다.  
  CPU 집약적인 연산을 수행한다면 `Dispatchers.Default` 로 실행해야 한다.  
  대부분의 애플리케이션은 이 두 개의 dispatcher만으로 충분하지만, thread를 blocking해야 하는 경우에는 어떻게 해야 할까?  
  예를 들어 시간이 오래 걸리는 I/O 작업이나 blocking 함수가 있는 라이브러리가 필요할 때가 있을 것이다.  
  애플리케이션을 멈추지 않기 위해 main thread를 blocking할 수는 없다.  
  기본 dispatcher를 blocking 시키면 thread pool에 있는 모든 thread를 blocking하게 되어  
  아무런 연산도 수행하지 못할 수 있다. 이럴 때 `Dispatchers.IO` 가 필요하다.

---

## IO Dispatcher

- `Dispatchers.IO` 는 파일을 읽고 쓰거나 blocking 함수를 호출하는 경우처럼 I/O 연산으로 thread를  
  blocking할 때 사용하기 위해 설계되었다. 아래 코드는 `Dispatchers.IO`가 같은 시간에 50개가 넘는  
  thread를 사용할 수 있도록 만들어졌기에 1초도 안걸린다.

```kt
suspend fun main() {
	val time = measureTimeMillis {
		coroutineScope {
			repeat(50) {
				launch(Dispatchers.IO) {
					Thread.sleep(1000)
				}
			}
		}
	}
	println(time) // ~1000
}
```

- 왜 1초밖에 걸리지 않았을까? Thread 개수가 무한한 pool을 생각해보자.  
  처음에는 pool이 비어있지만, 더 많은 thread가 필요해지면 thread가 생성되고, 작업이 끝날 때까지 활성 상태로 유지된다.  
  이러한 thread pool이 존재하더라도, 직접 사용하는 것은 안전하다고 볼 수 없다.  
  활성화된 thread가 너무 많다면 성능이 점점 떨어지게 되고, 결국에는 OOM이 발생할 것이다.  
  따라서 같은 시간에 사용할 수 있는 thread 수를 제한한 dispatcher가 필요하다.  
  `Dispatchers.Default` 는 프로세서가 가지는 코어 수로 제한되고, `Dispatchers.IO`는 64개로 제한된다.

```kt
suspend fun main() = coroutineScope {
    repeat(1000) {
        launch(Dispatchers.IO) {
            Thread.sleep(200)

            val threadName = Thread.currentThread().name
            println("Running on thread: $threadName")
        }
    }
}

// Running on thread: DefaultDispatcher-worker-12
// Running on thread: DefaultDispatcher-worker-1
// Running on thread: DefaultDispatcher-worker-14
// ...
```

- 앞서 봤듯이 `Dispatchers.Default`와 `Dispatchers.IO`는 같은 thread pool을 공유한다.  
  이는 최적화 측면에서 중요한 사실이다. Thread는 재사용되고 다시 배분될 필요가 없다.  
  `Dispatchers.Default`로 실행하는 도중에 `withContext(Dispatchers.IO) { .. }`까지 도달한 경우를 예로 들어보자.  
  대부분은 같은 thread로 실행되지만, thread 수가 `Dispatchers.Default`의 한도가 아닌  
  `Dispatchers.IO`의 한도로 적용된다. Thread의 한도는 독립적이기에 다른 dispatcher의 thread를 고갈시키는 경우는 없다.

```kt
suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
	launch(Dispatchers.Default) {
		println(Thread.currentThread().name)
		withContext(Dispatchers.IO) {
			println(Thread.currentThread().name)
		}
	}
}

// DefaultDispatcher-worker-1
// DefaultDispatcher-worker-1
```

- 좀 더 자세히 살펴보기 위해 `Dispatchers.Default`와 `Dispatchers.IO` 모두를 최대치로 사용하는 경우를 생각해보자.  
  이렇게 할 경우, 활성화된 thread의 수는 thread 한도를 전부 합친 것과 같다.  
  `Dispatchers.IO`에서 64개의 thread까지 사용할 수 있고, 8개 코어를 가진다면  
  공유 thread pool에서 활성화된 thread 수는 72개일 것이다.  
  Thread의 재활용적인 측면에서 효율적이라 할 수 있으며, dispatcher의 thread 수는 각각 별개로 설정된다.

- `Dispatchers.IO`를 사용하는 가장 흔한 경우는 라이브러리에서 blocking 함수를 호출해야 하는 경우다.  
  이런 경우 `withContext(Dispatchers.IO)` 로 wrapping해 중단 함수로 만드는 것이 가장 좋다.

```kt
class DiscUserRepository(
	private val discReader: DiscReader
): UserRepository {
	override suspend fun getUser(): UserData =
		withContext(Dispatchers.IO) { UserData(discRead.read("userName") }
}
```

- `withContext(Dispatchers.IO)`로 wrapping한 함수가 너무 많은 thread를 blocking한다면 문제가 될 수 있다.  
  `Dispatchers.IO` 의 thread 개수는 64개로 제한된다. 이보다 훨씬 많은 수의 thread를 blocking하는 서비스는  
  자신의 차례가 돌아올 때까지 thread를 전부 기다리게 한다. 이런 경우 `limitedParallelism()` 을 활용할 수 있다.

---

## 커스텀 thread pool을 사용하는 IO Dispatcher

- `Dispatchers.IO`에는 `limitedParallelism()` 함수를 위해 정의된 특별한 작동 방식이 있다.  
  `limitedParallelism()`은 독립적인 thread pool을 가진 새로운 dispatcher를 생성한다.  
  이렇게 만들어진 pool은 원하는 만큼 많은 수의 thread 개수를 설정할 수 있으므로, thread 수가 64개로 제한되지 않는다.

- 100개의 코루틴이 각각 thread를 1초씩 blocking하는 경우를 생각해보자.  
  이런 코루틴을 `Dispatchers.IO` 에서 실행하면 2초가 걸린다.  
  동일한 동작을 `limitedParallelism()`으로 100개의 thread를 사용하는 `Dispatchers.IO`에서 실행하면  
  1초가 걸린다. Dispatcher의 한도는 서로 무관하기에 dispatcher의 실행 시간을 동시에 측정할 수 있다.

```kt
suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
	launch {
		printCoroutinesTime(Dispatchers.IO)
		// Dispatchers.IO took: 2074
	}

	launch {
		val dispatcher = Dispatchers.IO.limitedParallelism(100)
		printCoroutinesTime(dispatcher)
		// LimitedDispatcher@XXX took: 1082
	}
}

suspend fun printCoroutinesTime(dispatcher: CoroutineDispatcher) {
	val test = measureTimeMillis {
		coroutineScope {
			repeat(100) {
				launch(dispatcher) { Thread.sleep(1000) }
			}
		}
	}
	println("$dispatcher took: $test")
}
```

- 다시 말하지만, `Dispatchers.Default` 의 `limitedParallelism()`은 dispatcher에 thread 수의 제한을 추가한다.  
  `Dispatchers.IO`의 `limitedParallelism()` 은 `Dispatchers.IO`와 독립적인 dispatcher를 생성한다.  
  하지만 모든 dispatcher는 thread 수가 무제한인 thread pool을 함께 공유한다.

- `limitedParallelism()`을 가장 잘 활용하는 방법은 thread를 blocking하는 경우가 잦은 클래스에서  
  자신만의 한도를 가진 custom dispatcher를 정의하는 것이다.  
  한도는 얼마가 적당할까? 정해진 답은 없다. 너무 많은 thread는 자원을 비효율적으로 사용한다.  
  하지만 반대로 너무 적다면 사용 가능한 thread를 기다리게 되므로, 성능 상 좋지 않다.  
  가장 중요한 것은 이때 사용하는 thread 한도가 `Dispatchers.IO` 를 비롯한 다른 dispatcher들과 무관하다는 것이다.  
  따라서 한 서비스가 다른 서비스를 blocking하는 경우는 없다.

```kt
class DiscUserRepository(
	private val discReader: DiscReader
): UserRepository {
	private val dispatcher = Dispatchers.IO.limitedParallelism(5)
	override suspend fun getUser(): UserData =
		withContext(dispatcher) { UserData(discRead.read("userName")) }
}
```

--

## 정해진 수의 thread pool을 가진 dispatcher

- `Executors`를 thread의 수가 정해져 있는 thread pool이나 caching된 thread pool을 만들 수 있다.  
  이렇게 만들어진 thread pool은 `ExecutorService` 나 `Executor` 인터페이스를 구현하며,  
  `asCoroutineDispatcher()` 를 이용해 dispatcher로 변형하는 것도 가능하다.

```kt
val NUMBER_OF_THREADS = 20
val dispatcher = Executors
	.newFixedThreadPool(NUMBER_OF_THREADS)
	.asCoroutineDispatcher()
```

- `ExecutorService#asCoroutineDispatcher()` 로 만들어진 dispatcher의 가장 큰 문제점은  
  `close()` 함수로 닫혀야 한다는 것이다. 개발자가 이를 까먹어서 thread leak가 발생하는 경우가 종종 있다.  
  또다른 문제는 정해진 수의 thread pool을 만들면, thread를 효율적으로 사용하지 않는다는 것이다.  
  사용하지 않는 thread가 다른 서비스와 공유되지 않고 살아있는 상태로 유지되기 때문이다.

---

## Single thread로 제한된 dispatcher

- 다수의 thread를 사용하는 모든 dispatcher에서는 공유 상태로 인한 문제를 생각해야 한다.  
  아래 코드는 10,000개의 코루틴이 i를 1씩 증가시키는 상황을 나타낸다. 결과값은 10,000이 되어야 하지만, 실제로는 더 작은 값이 된다.

```kt
var i = 0

suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
	repeat(10_000_) {
		launch(Dispatchers.IO) { i++ }
	}
	delay(1000)
	println(i) // ~9930
}
```

- 이런 문제는 해결하는 다양한 방법이 있으며, single thread를 가진 dispatcher를 사용하는 것이 그 중 하나이다.  
  Single thread를 사용하면 동기화를 위한 조치가 더 이상 필요하지 않다.  
  `Executors` 를 사용해 single threaded dispatcher를 만드는 방식이 대표적이다.

```kt
val dispatcher = Executors.newSingleThreadExecutor()
	.asCoroutineDispatcher()
```

- 하지만 dispatcher가 thread 하나를 active한 상태로 유지하고 있으며, 더 이상 사용되지 않을 때는  
  반드시 닫아야 한다는 문제점이 있다. 최근에는 `Dispatchers.Default` 나, thread를 blocking한다면  
  병렬 처리를 1로 제한한 `Dispatchers.IO`를 주로 사용한다.

```kt
var i = 0

suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
	val dispatcher = Dispatchers.Default.limitedParallelism(1)

	repeat(10_000) {
		launch(dispatcher) { i++ }
	}
	delay(1000)
	println(i) // 10000
}
```

- 단 하나의 thread만 가지기에 이 thread가 blocking되면 순차적으로 처리되는 것이 가장 큰 단점이다.

```kt
suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
	val dispatcher = Dispatchers.Default.limitedParallelism(1)

	val job = Job()
	repeat(5) {
		launch(dispatcher + job) { Thread.sleep(1000) }
	}
	job.complete()
	val time = measureTimeMillis { job.join() }
	println("Took $time") // 5006ms
}
```

---

## 제한받지 않는 dispatcher

- 마지막으로 볼 dispatcher는 `Dispatchers.Unconfined` 다.  
  이 dispatcher는 thread를 바꾸지 않는다는 점에서 앞서 본 다른 dispatcher들과 다르다.  
  제한받지 않는 dispatcher가 시작되면, 시작한 thread에서 실행된다. 재개되었을 때는 재개한 thread에서 실행된다.

```kt
suspend fun main(): Unit = withContext(newSingleThreadContext("Thread1")) {
	var continuation: Continuation<Unit>? = null

	launch(newSingleThreadContext("Thread2")) {
		delay(1000)
		continuation?.resume(Unit)
	}

	launch(Dispatchers.Unconfined) {
		println(Thread.currentThread().name) // Thread1

	suspendCancellableCoroutine<Unit> { continuation = it }

	println(Thread.currentThread().name) // Thread2

	delay(1000)

	println(Thread.currentThread().name) // kotlinx.coroutines.DefaultExecutor
	// (delay가 사용한 thread)
	}
}
```

- 제한받지 않는 dispatcher는 단위 테스트할 때 유용하다.  
  `launch()` 를 호출하는 함수를 테스트해야 한다고 해보자. 시간을 동기화하는 것은 쉽지 않다.  
  이럴 경우 `Dispatchers.Unconfined` 로 다른 dispatcher를 대체해 사용할 수 있다.  
  모든 scope에서 제한받지 않는 dispatcher를 사용하면 모든 작업이 같은 thread에서 실행되기 때문에 연산의 순서를 훨씬 쉽게 통제할 수 있다.

- 성능적인 측면에서 보면 thread switching을 일으키지 않는다는 점에서 제한받지 않는 dispatcher의 비용이 가장 저렴하다.  
  실행되는 thread에 대해 전혀 신경쓰지 않아도 된다면, 제한받지 않는 dispatcher를 선택해도 된다.  
  하지만 현업에서 제한받지 않는 dispatcher를 사용하는 것은 무모하다고 볼 수 있다.  
  Blocking 호출을 하는데도 실수로 main thread에서 실행한다면 어떻게 될까? 전체 애플리케이션이 blocking되는 참사가 발생하게 된다.

---

## Main dispatcher로 즉시 옮기기

- 코루틴을 배정하는 것에도 비용이 발생한다. `withContext()` 가 호출되면 코루틴은 중단되고, queue에서 기다리다가 재개된다.  
  Thread에서 이미 실행되고 있는 코루틴을 다시 배정하면 적지만 필요 없는 비용이 든다고 할 수 있다.

```kt
suspend fun showUser(user: User) =
	withContext(Dispatchers.Main) {
		userNameElement.text = user.name
		// ..
	}
```

- 위 함수가 이미 main dispatcher에서 호출되었다면, 다시 배정하는 데 쓸데없는 비용이 발생했을 것이다.  
  게다가 main thread를 기다리는 queue가 쌓여있다면 `withContext()` 때문에 사용자 데이터는 약간의 지연이  
  있은 뒤에 보여지게 된다. 이런 경우를 방지하기 위해 반드시 필요한 경우에만 배정을 하는  
  `Dispatchers.Main.immediate` 가 있다. Main thread에서 아래 함수를 호출하면 thread 배정 없이 즉시 실행된다.

```kt
suspend fun showUser(user: User) =
	withContext(Dispatchers.Main.immediate) {
		userNameElement.text = user.name
		// ..
	}
```

---

- 위 함수가 이미 main dispatcher에서 호출되었다면 `withContext()` 의 인자로  
  `Dispatchers.Main.immediate`를 쓰는 것이 더 좋다. Main dispatcher 외의 다른  
  dispatcher에서는 즉시 배정하는 옵션을 현재는 지원하지 않는다.

---

## Continuation interceptor

- Dispatching은 코틀린 언어에서 지원하는 continuation interception을 기반으로 동작하고 있다.  
  `ContinuationInterceptor` 라는 코루틴 context는 코루틴이 중단되었을 때  
  `interceptContinuation()` 메소드로 `Continuation` 객체를 수정하고 포장한다.  
  `releaseInterceptedContinuation()` 메소드는 `Continuation` 이 종료되었을 때 호출된다.

```kt
public interface ContinuationInterceptor : CoroutineContext.Element {
	companion object Key : CoroutineContext.Key<ContinuationInterceptor>

	fun <T> interceptContinuation(continuation: Continuation<T>): Continuation<T>
	fun releaseInterceptedContinuation(continuation: Continuation<*>) { /* .. */ }

	// ..
}
```

- `Continuation` 객체를 wrapping할 수 있다는 것은 다양한 방법으로 제어할 수 있음을 의미한다.  
  Dispatcher는 특정 thread pool에서 실행되는 `DispatchedContinuation` 으로 `Continuation` 객체를  
  wrapping하기 위해 `interceptContinuation()` 를 사용한다.  
  `DispatchedContinuation` 은 dispatcher가 작동하는 핵심 요소이다.

- 문제는 `kotlinx-coroutines-test` 에서 제공하는 `runTest()` 같은 함수들도 동일한 context를 사용한다는 것이다.  
  Context의 각 원소는 고유한 key를 가져야 하기 때문에, 일부 단위 테스트에서는 dispatcher를 주입해 기존 dispatcher를  
  test dispatcher로 대체해야 한다.

---
