Sports Store의 개발 과정 및 정리
======

<h2>개발 과정</h2>

<h3>#1. 웹 서비스를 통해 data를 받을 수 있는 환경 준비</h3>

* sportsstore/data.js : Dummy Data 작성
* sportsstore/server.js : Application에 data를 포함에 제공할 웹 서비스 생성
<hr/>

<h3>#2. 임시 로컬 더미데이터 생성</h3>

* sportsstore/src/data/placeholderData.js : 더미데이터 작성
<hr/>

<h3>#3. Data Store 관련 파일 작성</h3>

* sportsstore/src/data/Types.js : 데이터 타입과 Data Store의 Action 타입 작성
* sportsstore/src/data/ActionCreators.js : Action 생성자 정의
* sportsstore/src/data/ShopReducer.js : Action을 처리하는 reducer 정의
* sportsstore/src/data/DataStore.js : data store를 생성
<hr/>

<h3>#4. 쇼핑 기능 구현</h3>

* 컨텐츠를 사용자에게 보여주는 URL의 구성
<table>
    <tr>   
        <td>/shop/products</td>
        <td>카테고리와 관계없이 모든 상품 노출</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>/shop/products/chess</td>
        <td>특정 카테고리의 상품만을 노출(이 경우 chess)</td>
    </tr>
</table>

* 상품과 카테고리 component 제작
  * src/shop/ProductList.js : 상품 목록을 보여주는 component 정의
  * src/shop/CategoryNavigation.js
    * 카테고리의 선택은 새로운 URL로의 이동을 의미하며, 이는 react-router   
    패키지에서 제공하는 Link 컴포넌트를 통해 수행할 수 있다.
    * Link를 사용하면 사용자가 링크를 클릭했을 때 어떤 HTTP요청을   
        보내거나 app을 다시 로딩하지 않아도 브라우저에 새로운   
        URL로의 이동을 요청할 수 있다.
    * CategoryNavigation 컴포넌트는 각 카테고리에 대해 Link 컴포넌트를   
        만들어서 반환한다.
  * src/shop/Shop.js : 상품 목록과 카테고리 버튼의 구성
<hr/>

<h3>#5. data store 및 URL Router 연결</h3>

* Shop 컴포넌트와 두 자식 컴포넌트는 data store에 연결되어야 한다.
* /src/shop/ShopConnector.js : 위의 연결 관계 구현
<hr/>

<h3>#6. Application에 Shop 추가</h3>

* src/App.js 수정
<hr/>

<h3>#7. 카테고리 버튼의 개선</h3>

* 선택한 카테고리의 상품을 명확히 표시하도록 개선한다.
* src/ToggleLink.js : 위의 기능 구현
* src/shop/CategoryNavigator.js : ToggleLink 컴포넌트 사용으로 수정
</hr>

<h3>#8. 쇼핑 카트(장바구니) 추가</h3>

* src/data/Types.js : 사용자가 선택한 상품 추적을 위해 ActionType 추가
* src/data/CartActionCreators.js : Cart관련 액션 생성자 정의
* src/data/CartReducer.js : Cart와 관련된 액션들을 처리할 reducer 정의
* src/data/CommonReducer.js : 여러 reducer를 하나의 함수에 통합해 각 reducer에게   
  액션 처리를 요청하게 한다.
  * 각 reducer는 data store의 내용을 변경한 새로운 객체를 반환함으로써   
    액션이 처리됨을 쉽게 감지할 수 있도록 한다.
* src/data/DataStore.js 수정 : CommonReducer를 통해 ShopReducer와   
  CartReducer를 조합할 수 있도록 한다.
<hr/>

<h3>#9. 장바구니 내용을 요약해 보여주는 CartSummary 컴포넌트 추가</h3>

* src/shop/CartSummary.js : 장바구니의 내용을 출력하는 컴포넌트 구현
* src/shop/ShopConnector.js 수정 : Cart와 관련된 Action Creator들을   
  app의 나머지에 사용할 수 있도록 한다.
* src/shop/Shop.js 수정 : Shop컴포넌트가 렌더링하는 컨텐츠에 CartSummary를   
  추가함으로써 상품 목록의 상단에 카트의 요약정보가 출력되기 한다.
* src/shop/ProductList.js 수정 : 사용자가 카트에 상품을 담을 수 있도록   
  ProductList컴포넌트가 생성한 상품 설명 부분에 버튼을 추가한다.
<hr/>

<h3>#10. 사용자가 선택한 상품의 상세정보를 보여주는 CartDetails컴포넌트 구현</h3>

* src/shop/CartDetails.js : 장바구니의 상품 상세정보 출력하는 컴포넌트 구현
* src/shop/CartDetailsRows.js : 실직적인 상품의 상세정보 출력 컴포넌트
  * CartDetailsRows는 CartDetails에서 자식 컴포넌트로 사용된다.
<hr/>

<h3>#11. Routing 설정에 Cart의 URL 추가</h3>

* src/shop/ShopConnector.js : /shop/cart URL을 지원할 수 있도록 구현
* src/shop/Shop.js : addToCart 액션 생성자의 래핑 및 /shop/cart로의   
  내비게이션을 위한 함수 구현
<hr/>


<h2>Data Store</h2>

* Sports Store의 시작점은 data store이다.
* Data store는 사용자에게 보여줄 데이터의 저장소이며, pagination 같은   
  app의 기능을 편성하기 위해 필요한 데이터를 지원한다.
* 우선은 정적 데이터로 임시 데이터를 만든다.
* 또한 Sports Store의 data store는 Redux를 사용해 만들 것이다.
<hr/>

<h2>Data store의 action과 action 생성자</h2>

* Redux는 data의 읽기와 변경 작업을 완전히 분리했다.

* Action : 데이터 변경을 위해 data store로 전달되는 객체
  * 모든 Action은 타입을 가지며, 이 객체는 Action 생성자(creator)로 만들어진다.

* Action 생성자에 대해 반드시 알아두어야 할 것
  * Action생성자는 변경 유형을 지정하는 __type__ 프로퍼티가 있다.
  * Action객체에 공통적인 프로퍼티 집합을 사용하는 것은 액션 객체들을 일관되게   
    다룰 수 있는 좋은 방법이다.

* Action은 data store의 __reducer__ 에 의해 처리된다.
* reducer는 data store의 현재 콘텐츠와 액션 객체를 가져와 변경 작업을 수행하는 함수이다.
<hr/>

<h2>Data Store의 reducer</h2>

* reducer는 변경사항이 담긴 새로운 객체를 만들어 반환해야 한다.
* 만약 액션 타입이 인식되지 않는다면, 변경되지 않은 기존의 data store객체를 그대로 반환해야 한다.

* Redux 패키지는 reducer를 사용해 새로운 data store를 생성하는 createStore 메소드를 제공한다.
<hr/>

<h2>URL Routing</h2>

* URL Routing : Application이 브라우저의 URL에 응답하는 것
* URL Routing은 react-router 패키지가 제공한다.
<hr/>

<h2>src/shop/ShopConnector.js의 분석</h2>

* 이 컴포넌트의 구조는 다음과 같다.
  * (URL Routing + Data Store)를 수행하는 ShopConnector
  * ShopConnector를 통해 Shop 컴포넌트에 접근
  * 그렇게 접근한 Shop 컴포넌트에서 CategoryNavigation 및 ProductList에 접근 가능 

* 이러한 구조의 이점은 app의 기능 추가나 변경 작업을 간단히 만든다는 점이다.
  * 사용자에게 콘텐츠를 보여줄 컴포넌트가 직접 data store나 URL Routing 시스템에   
    접근할 필요 없이 props를 통해 데이터를 받을 수 있다.

* ShopConnector 컴포넌트는 Redux Data Store와 URL Router를 Shop 컴포넌트에 연결한다.
* Redux 패키지는 connect 메소드를 제공하는데, 이는 컴포넌트를 data store에   
  연결함으로써 data store로부터의 값이든 data store를 부착하는 함수로부터의   
  값이든 props를 통해 참조할 수 있게 한다.

```js
<Route path="/shop/products/:category?" render={(routeProps) =>
  <Shop {...this.props}{...routeProps}
    products={filterProducts(this.props.products,
      routeProps.match.params.category)} />} />
  //...
```
* __path__ prop은 브라우저가 /shop/products로 내비게이션할 때 까지 Route를 대기시킨다.
* 만약 /shop/products/running와 같이 URL에 추가된 부분이 있다면,    category 파라미터에 그 부분이 할당된다.

* 위 부분의 Route 태그 안의 render 내의 부분이 data store와 URL Routing기능이   
  조합된 부분이다.
  * Shop컴포넌트는 사용자가 선택한 카테고리가 뭔지 알아야 하는데, 이는   
    Route컴포넌트의 __render__ prop에 전달된 인자를 통해 알 수 있다.
  * 카테고리는 data store로부터의 데이터와 조합돼 Shop 컴포넌트로 전달된다.
  * 컴포넌트에 props가 적용된 순서에 따라 props는 overriding될 수 있기에   
    products 프로퍼티에 있는 data store로부터의 상품 데이터를 filterProducts   
    함수로부터의 결과, 즉 사용자가 선택한 카테고리의 상품 데이터로 교체할 수 있다.

* __Route__ 는 __Switch__ 와 __Redirect__ 라는 react-router 패키지의 또다른 두 컴포넌트와 함께 사용된다.
* Switch, Redirect컴포넌트는 브라우저의 현재 URL이 __Route__ 에 의해 일치되지 않는 경우   
  /shop/products로 redirection하는 역할을 한다.

* componentDidMount메소드는 리액트 컴포넌트의 생명주기 메소드 중 하나이다.
