REST와 결제 시스템의 도입
=====

<h2>RESTful 웹 서비스 구현</h2>

<h3>#1. 설정 파일 만들기</h3>

* src/data/Urls.js : URL을 하드코딩하지 않기 위해 만든 파일
<hr/>

<h3>#2. 데이터 소스 생성</h3>

* src/data/RestDataSource.js : 웹 서비스에 HTTP요청을 전송하는 코드와 그 결과를   
  처리하는 코드를 통합하여 한 장소에서 관리한다.
  * 이 때, Axios 패키지를 사용하는데, 이는 안정된 API를 제공하며 JSON을   
    JS객체로 자동 변환해주는 HTTP를 다루기 위한 인기 있는 패키지이다.
  * GetData 메소드 : 특정 데이터타입에 해당하는 모든 객체를 요청하는   
    HTTP요청을 전송하기 위해 axos를 사용한다.
  * GetData의 결과는 웹 서비스로부터 응답을 수신할 때 이행되는 하나의 Promise이다.
<hr/>

<h3>#3. data store의 확장</h3>

* JS 코드의 HTTP 요청 방식은 비동기식으로 수행된다. 이는 reducer가 action을   
  처리한 다음에 변경사항에 반응하는 redux data store의 작동 기본 동작과   
  맞지 않는다. 
* 이 때, redux data store는 middleware를 통해 비동기 작업을 지원하도록 확장할 수 있다. middleware는 data store에 전달될 action을 미리 조사해 변경할 수 있다.
* 우선 여기서는 Promise인 payload를 가지는 action을 만들 것이다. 
* middleware는 Promise가 실행될 때 까지 기다린 다음, Promise의 결과를 payload로 사용해 action을 전달할 것이다.

* src/data/AsyncMiddleWare.js : middleware 구현
  * isPromise : 인수로 들어온 payload가 Promise함수인지를 판단한다.
  * asyncAction : data store의 middleware로 사용되며, Promise인 payload가   
    완료될 때 까지 기다리기 위해 then 메소드를 사용한다. 이 때 next메소드를   
    사용하여 payload의 값을 result로 대체하여 전달한다.
* src/data/DataStore.js 수정 : middleware 추가
<hr/>

<h3>#4. action creator의 수정</h3>

* 기존의 임시 데이터를 읽어오는 코드를 제거하고, data source를 사용하여 요청을 전송하는 Promise를 사용하자.
* src/data/ActionCreators.js 수정 : Promise 수정
  * loadData가 만든 action객체가 data store에 전달되면, DataStore.js에 정의한   
    middleware가 웹 서비스로부터 응답을 기다렸다가 정상 처리를 위해 action   
    을 전달할 것이다.
<hr/>

<h3>#5. 페이지네이션의 도입</h3>

* 대부분의 application은 사용자에게 여러 페이지에 걸쳐 보여줘야할 정도의 많은 data들을 다룬다.
* 이를 연습하기 위해 기존의 dummy data를 버리고, faker.js 패키지를 사용하여 가짜 데이터를 생성하자.
* /data.js 수정 : faker.js 패키지 사용
<hr/>

<h3>#6. 웹 서비스 페이지네이션</h3>

* 페이지네이션은 서버의 지원이 있어야 가능하다. 하지만 이의 접근법은 서비스마다 상이하다.   
  (이 프로젝트의 경우는 RESTful 웹 서비스)
* RESTful 웹 서비스를 제공하는 json-server 패키지는 Query String을 통해 페이지네이션을 지원한다.
* 페이지네이션에 필요한 Query String field들
<table>
    <tr>
        <td>category_like</td>
        <td>카테고리에 맞는 객체만 결과에 포함시키는 필드</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>_page</td>
        <td>페이지 번호 필드</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>_limit</td>
        <td>페이지의 크기(상품의 개수) 지정</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>_sort</td>
        <td>객체의 정렬 방식 지정</td>
    </tr>
</table>

  * 예시 : __localhost:3500/api/products?category_like=watersport&_page=2&_limit=3&_sort=name__ 
    * X-Total-Count : 요청된 URL에 부합하는 객체의 총 개수
    * Link : 첫 페이지, 마지막 페이지, 다음 페이지를 요청할 수 있는 URL 제공
    * 위 2개는 개발자 도구의 network 탭의 header에서 확인할 수 있다.
<hr/>

<h3>#7. HTTP요청과 action의 변경</h3>

* src/data/RestDataSource.js 수정 : params 필드 추가(UL 파리미터)
* src/data/ActionCreators.js 수정 : params 필드 추가
* src/data/ShopReducer.js 수정 : params, total(X-Count-Total 헤더의 값) 필드 추가
<hr/>

<h3>#8. 데이터 로딩 컴포넌트 제작</h3>

* src/data/DataGetter.js : 상품 데이터를 로딩하는 컴포넌트 구현
  * __children__ props를 사용하여 부모가 제공한 콘텐츠를 시작태그와 종료태그   
    사이에서 렌더링한다. 이는 application에 서비스를 제공하는 역할의   
    컴포넌트를 정의할 때 유용한 방법이다.
<hr/>

<h3>#9. ShopConnector 컴포넌트의 수정</h3>

* ShopConnector는 data store와 URL Router를 연결하는 역할을 담당한다.
* 따라서 페이지네이션 기능을 app에 접목하려면 ShopConnector 컴포넌트를 수정해야 한다
* src/shop/ShopConnector.js 수정
<hr/>

<h3>#9. 카테고리 버튼 수정</h3>

* 선택된 카테고리가 없을 경우 All 버튼이 강조되도록 한다.
* src/shop/CategoryNavigation.js 수정
<hr/>

<h3>#10. 페이지네이션의 제어</h3>

* 사용자가 각기 다른 페이지를 내비게이션할 수 있고 상품 개수를 지정할 수 있게 하는 컴포넌트를 만든다.
* src/data/Types.js 수정 : 상품 개수의 변경과 정렬 방법의 지정에 사용될 새로운 data store의   
  action type 정의
* src/data/ActionCreators.js 수정 : 새로운 action type의 action을 만들 때 필요한 새로운   
  action생성자 정의
* src/data/ShopReducer.js 수정 : 새로운 action을 지원하도록 수정
* src/PaginationControls.js : 사용자가 페이지네이션 기능을 사용할 수 있도록   
  HTML 엘리먼트를 추가해주는 기능 구현
* src/PaginationButtons.js : 페이지 사이의 이동을 가능하게 하는 버튼 생성
* src/shop/ProductPageConnector.js : 페이지네이션 제어 기능을 store 안의 상품   
  data에 연결한다.
* src/shop/Shop.js 수정 : PaginationControls 컴포넌트에 ProductPageConnector   
  컴포넌트를 적용하고, 그 결과를 사용자에게 보여줄 컨텐츠에 추가한다.
<hr/>

<h2>결제 처리 시스템의 구현</h2>

* 사용자가 상품을 선택하고 결제 과정을 거치면 새로운 주문이 웹 서비스에 전송돼   
  쇼핑이 완료되고, 쇼핑 카트가 초기화되면서 요약 메시지가 보이게 한다.
<hr/>

<h3>#1. REST 데이터 소스와 data store 확장</h3>

* 웹 서비스에 주문을 전송하기 위해 POST방식의 요청을 보낸다,
* src/data/Types.js 수정 : 주문에 해당하는 데이터 타입과 주문을 저장하기위한   
  액션 정의
* src/data/Urls.js 수정 : 주문을 위한 URL 정의
* src/data/RestDataSource.js 수정 : 주문 객체를 받아 웹 서비스로 전송하는   
  메소드 정의
* src/data/ActionCreators.js 수정 : 웹 서비스로 주문을 전송하기 위해   
  Promise를 사용하는 새로운 action creator 정의
  * axios 패키지는 데이터 객체를 받아 이를 웹 서비스로 전송할 수 있는   
    형태로 만들어낸다.
* src/data/ShopReducer.js 수정 : 결과를 처리하고 data store에 주문을 추가하게 한다.
<hr/>

<h3>#2. 결제 폼 제작</h3>

* 주문을 완료하기 위해선 고객이 자신의 상세정보를 입력할 수 있는 폼이 제공돼야 한다.
* React는 form 요소를 다루는 두 가지 방식을 지원한다.
  * (1) 제어(controlled) 방식
    * React가 직접 element의 콘텐츠를 관리하고 변경 이벤트에 응답한다
    * ex) 이전에 페이지네이션을 제어하기 위해 사용했던 select 요소
  * (2) 비제어(uncontrolled) 방식
    * React의 관여 없이 브라우저의 원래 기능을 따른다.
    * __ref 기능__ : render메소드가 만든 HTML요소가 사용자에게 보인 이후에도   
        react component가 그 요소를 추적할 수 있게 한다.
    * ref 사용의 이점 : HTML5 유효성 검증 API를 사용해 폼 검증을 할 수 있다.
<hr/>

<h3>#3. 검증된 폼 생성</h3>

* src/forms/ValidatedForm.js : 재사용이 가능한 폼 컴포넌트 정의
  * ValidatedForm 컴포넌트는 하나의 데이터 모델을 받아, HTML5 API를 통해   
    유효성이 검증되는 폼을 만든다.
  * form 요소는 각각 label, ValidationError 컴포넌트를 포함해 렌더링된다.
    * ValidationError : 사용자에게 유효성 검증 결과 메시지 출력 컴포넌트
  * 또한 props로 제공된 callback함수를 사용하여 폼을 취소하거나 제출할   
    수 있는 버튼을 보여준다.
  * submitCallback함수는 모든 요소가 유효성 조건을 통과해야만 호출된다.
<hr/>

<h3>#4. 폼 정의하기</h3>

* src/forms/ValidationError.js : 에러 메시지를 출력해줄 컴포넌트 정의
* src/forms/ValidationMessages.js : 사용자에게 보여줄 에러 메시지 정의
* src/shop/Checkout.js : 결제 처리를 위한 검증된 폼을 사용하기 위한 컴포넌트 정의
  * Checkout컴포넌트는 ValidatedForm을 사용해 사용자에게 이름, 이메일, 주소를   
    입력할 필드를 보여준다.
  * 모든 form 요소는 required속성이 포함되며, 이메일 주소를 위한 input요소의   
    type 속성에는 email이 할당된다.
  * 이들 필드는 HTML5 유효성 검증 API가 사용하며, 사용자가 모든 필드를 입력하지   
    않았거나 유효하지 않은 이메일 형식을 입력했을 때엔 주문을 방지할 것이다.
  * 사용자가 유효한 폼 데이터를 제출하면 handleSubmit 메소드가 호출된다.   
    이 메소드는 폼 데이터를 받아 카트의 상세 내용과 조합하고, placeOrder와   
    clearCart의 액션 생성자를 호출한 다음 /shop/thanks URL로 이동시킨다.

<h3>#4. Thanks 컴포넌트 제작</h3>

* src/shop/Thanks.js : 주문이 확정되고 결제 절차가 완료됐음을 사용자에게 알리는 컴포넌트
<hr/>

<h3>#5. 새로운 컴포넌트의 적용</h3>

* src/shop/ShopConnector.js 수정 : 새로운 컴포넌트 추가
<hr/>

<h3>#6. ShopConnector 컴포넌트 다듬기</h3>

* ShopConnector는 data store 프로퍼티, 액션 생성자, URL Routing을 application의   
  쇼핑 부분에 통합했다. 이와 같은 통합은 다른 쇼핑 컴포넌트의 작성, 관리, 테스트를   
  쉽게 해준다. 그러나 통합된 코드의 복잡함으로 인해 가독성이 떨어지며 에러가 존재할   
  가능성이 생긴다는 단점이 있다.

* 지금까지는 기능을 추가할 때 마다 새로운 __Route__ 를 추가함으로써 컴포넌트를 선택해   
  data store와 URL Router로부터의 props에 접근하게 했다. 각 컴포넌트가 받는 props   
  에 대해 좀 더 구체적으로 지정할 수도 있었을 것이다. 따라서 ShopConnector의 코드를   
  깔끔하게 정리한다.

* src/shop/ShopConnector.js 수정 : 코드 정리