# RSocket 서버 생성

- RSocket 서버와 RSocket 클라이언트를 만들려면 두 개의 독립된 애플리케이션이 필요하다.  
  RSocket을 사용하기 위한 추가적인 의존성은 아래와 같다.

```gradle
//..

dependencies {
    //..

    implementation("org.springframework.boot:spring-boot-starter-rsocket")
}
```

- 위 의존 관계를 통해 아래 기능이 프로젝트에 추가된다.

  - RSocket Core + Transport Netty : Java로 구현된 RSocket Protocol 및 WAS
  - Reactor Netty: Netty는 리액티브 메시지 관리자 역할도 충분히 수행할 수 있기에  
    리액터로 Netty를 감싸서 더 강력한 서버로 만들어준다.
  - Spring Messaging
  - Jackson: 메시지가 선택되고, 직렬화되며 전송되고 역직렬화되고 라우팅하게 해준다.  
    이 기능은 리액티브 속성만큼이나 중요하다. Spring의 입증된 메시지 처리 아키텍쳐와  
    Jackson을 함께 사용하는 사례는 무수히 많으며, 현장에서 충분히 검증됐다.

> Spring Messaging은 Spring 프레임워크의 패러다임으로서 Spring Integration,  
> Spring AMQP, Spring Apache Kafka, Spring Cloud Stream을 포함하는  
> 다양한 Spring 포트폴리오 프로젝트에서 사용돼왔다. 메시지 본문을 받아 헤더를 추가하고  
> 비동기로 전송하고 필터링하고 압축을 푸는 개념은 메시지를 받는 쪽에서도 널리 사용되고 있다.

- 이렇게 단 하나의 의존 관계를 추가하는 것만으로도 RSocket을 사용하기 위한 핵심 기술을  
  모두 사용할 수 있게 된다.

- 이제 메시지를 받아 처리하는 RSocket 서비스인 `RSocketService`를 만들어보자.

- 이 클래스에 요청-응답, 실행 후 망각, 요청-스트림 처리 로직을 작성하기 전에 먼저  
  생각해볼 것이 있다. 이벤트가 어떻게 발생해야 할까? 단순히 `Item` 객체를 MongoDB에  
  저장하는 것은 어렵지 않게 만들 수 있다. 누군가 채널에 요청을 보내서 현재 존재하는  
  `Item`들의 목록을 조회하는 것도 만들 수 있다.

- 하지만 조금 더 역동성을 추가해보는 것은 어떨까? 새로운 `Item` 객체가 저장되면, 스트림  
  갱신을 받도록 약속한 사람들에게 자동으로 정보를 제공하게 만들 수도 있다. 이런 방식은  
  리액티브 프로그래밍을 통해 가능해진다. 단순히 가능해지는 정도가 아니라, 효율적이고 확장성 있다.

- 필요한 것은 새로운 `Item`을 계속 추가할 수 있는 `Flux`이다. `FluxProcessor`는 `Item`이  
  들어올 때마다 `Flux`에 추가할 수 있다. 그리고 이 `Flux`에 관심있는 누구든지 구독을 통해  
  스트림 트래픽을 받아갈 수 있다.

- `FluxProcessor` 클래스의 코드를 작성하는 것은 그리 어렵지 않다.  
  가장 중요한 것은 코드가 아니라 요구사항 정의다.

  - 가장 최근 메시지만 보내야 한다면 `EmitterProcessor` 필요
  - 최근 N개의 메시지를 보관하고, 새로운 구독자에게 N개의 메시지를 모두 보내야 한다면  
    `ReplayProcessor` 필요
  - 단 하나의 consumer만을 대상으로 한다면 `UnicastProcessor` 필요

- 여기에서는 누군가 구독했을 때 최근 메시지만 보내는 처리기(processor)를 살펴보자.  
  `EmitterProcessor`의 인스턴스를 만들어 하려 했지만, 이 API는 Deprecated되었기에  
  `Sinks.Many`로 대체해 구현했다.

```kt
@Service
class RSocketService(
    private val itemRepository: ItemRepository
) {

    private val itemsSink: Sinks.Many<Item> = Sinks.many().multicast().onBackpressureBuffer()

    @MessageMapping("newItems.request-response") // (1)
    fun processNewItemsViaRSocketRequestResponse(item: Item): Mono<Item> {
        return itemRepository.save(item)
            .doOnNext { savedItem -> itemsSink.tryEmitNext(savedItem)} // (2)
    }
}
```

- 위 코드에 대한 간략한 설명이다.

  - (1) Spring Messaging의 `@MessageMapping`을 사용해 도착지가 `newItems.request-response`로 지정된  
    R Socket 메시지를 이 메소드로 라우팅한다.

  - (2) Spring Messaging은 메시지가 들어오기를 리액티브하게 기다리고 있다가 메시지가 들어오면 메시지 본문을  
    인자로 해서 `save()` 메소드를 호출한다. 반환 타입은 도메인 객체인 `Item`을 포함하는 리액터 타입으로  
    `Mono<Item>`이며, 이는 요청하는 쪽에서 예상하는 응답 시그니처와 일치한다. 저장 후 `doOnNext()`를  
    호출해서 새로 저장된 `Item`객체를 가져와 `Sink`를 통해 내보낸다.

- 전체 플로우는 결국 `Mono<Item>`으로 귀결되며, RSocket은 적절한 배압 신호를 사용해서 메시지를 보낸  
  요청자에게 `Mono<Item>` 정보를 반환한다. 상대적으로 단순한 흐름처럼 보이지만, 많은 설명이 필요하다.  
  전반적인 흐름은 _(1) 도메인 객체 정보를 받고,_ _(2) 처리한 후에,_ _(3) 그대로 반환하거나 부가적인 기능과_  
  _함께 원래 호출자에게 반환하는 것_ 이다. 개념 자체는 단순해 보이는데 리액티브 플로우를 공유하려면 더 많은  
  설계상의 고민이 필요하다. 이런 고민은 저장된 도메인 객체를 다른 `Flux` 응답을 기다리고 있는 구독자에게  
  공유하려 할 때도 필요하다.

- 이번엔 요청-스트림 방식을 알아보자. 요청-스트림은 여러 개의 `Item`을 `Flux`에 담아 반환한다.

```kt
class RSocketService {
    //..
    @MessageMapping("newItems.request-stream") // (1)
    fun findItemsViaRSocketRequestStream(): Flux<Item> {
        return itemRepository.findAll() // (2)
            .doOnNext(itemsSink::tryEmitNext) // (3)
    }
}
```

- 설명을 보자.

  - (1) 도착지가 `newItems.request-stream`으로 지정된 RSocket 메시지를 이 메소드로 라우팅
  - (2) MongoDB에 저장된 모든 `Item`을 조회해서 `Flux`에 담아 반환
  - (3) `doOnNext()`를 호출해 조회한 `Item` 객체를 `Sink`를 통해 내보낸다.

- 저장 대신 조회하고, `Mono` 대신 `Flux`에 담아 반한한다는 것 외에는 요청-응답 방식과 거의 같다.  
  최송 클라이언트의 요청을 받아서 회신하는 RSocket Client 쪽에서는 RSocket Server로부터  
  회신받은 `Flux`에 대해 여러 가지 연산과 배압을 적용해서 최종 클라이언트의 요구사항에 맞게  
  데이터를 제공할 수 있다.

- 실행 후 망각을 정의할 때도 아주 비슷한 흐름으로 전개된다.

```kt
class RSocketService {
    //..
    @MessageMapping("newItems.fire-and-forget")
    fun processNewItemsViaRSocketFireAndForget(item: Item): Mono<Void> {
        return itemRepository.save(item)
            .doOnNext { savedItem -> itemsSink.tryEmitNext(savedItem) }
            .then()
    }
}
```

- 실행 후 망각에서 유일하게 다른 점은 두 가지다.

  - Route
  - 반환 타입

- 라우트는 예제 수준에서는 요청-응답 방식과 그렇게 많이 다르지는 않다.  
  실제 애플리케이션 이었다면 라우트는 아마도 `newItems.save`와 비슷했을 것이다.

- 하지만 반환 타입은 요청-응답 방식과 완전히 다르다. `Mono<Item>`을 반환하는 대신,  
  `Mono<Void>`를 반환한다. _'실행 후 망각'_ 이므로 데이터를 반환할 필요가 없기 때문이다.  
  그렇다고 해서 반환 타입이 void인 것은 아니다. 왜냐하면 리액티브 스트림 프로그래밍에서는  
  적어도 제어 신호를 받을 수 있는 수단은 반환해야 하기 때문이다. 리액티브 프로그래밍에서  
  데이터를 반환할 필요가 없을 때는 `Mono<Void>`를 반환하면 딱 맞다. `Mono<Void>`는  
  반환할 수 있는 가장 기본적인 타입이며, 리액티브 스트림 프로그래밍 규격도 준수한다.

- 리액터에서는 `then()` 연산자를 사용하면 `Mono`에 감싸져 있는 데이터를 사용하지 않고  
  버릴 수 있다. 실제로 데이터는 사용되지 않고, 리액티브 스트림의 제어 신호만 남게 된다.

- 지금까지 서버가 `Item`을 받아 처리하는 두 가지 방식을 살펴봤다.  
  요청-응답 방식은 응답에 데이터를 담아 반환했고, 실행 후 망각은 응답에 데이터를 담지 않는다.

- 마지막 시나리오에서는 채널을 열고, 새 `Item` 객체 플로우를 받아 처리하는 방법을 살펴보자.

```kt
class RSocketService {
    //..
    @MessageMapping("newItems.monitor")
    fun monitorNewItems(): Flux<Item> { // (1)
        return this.itemsSink.asFlux()
    }
}
```

- 간략한 설명을 보자.

- (1) 요청으로 들어오는 데이터는 없지만, 클라이언트가 요청에 데이터를 담아 보낼 수도 있다.  
  쿼리, 필터링처럼 클라이언트가 원하는 것을 요청 데이터에 담아 보낼 수도 있다. 그래서 반환 타입은  
  다른 방식처럼 `Mono`가 아니라 복수의 `Item`을 포함하는 `Flux<Item>`이다.

- 이런 내용을 웹 페이지를 통해 전달할 수도 있고, 감사(auditing) 시스템에 연결할 수도 있다.  
  사용처는 무궁무진하다.

- 위 코드에서 간과하지 말아야할 것은 **Spring Messaging과 Spring Boot의 자동설정 핸들러 덕분에**  
  **Jackson 직렬화, 역직렬화와 메시지 라우팅을 쉽게 처리할 수 있었다**는 점이다. 주변 준비 내용에  
  지나치게 집중하지 않아야 핵심적인 애플리케이션 아키텍쳐를 구성할 수 있다.

- 마지막으로 실행하기 위해 두 가지 설정을 해주자.  
  우선 아래 명령어로 mongodb 컨테이너를 실행한다.

```sh
docker run -p 27017-27019:27017-27019 mongo
```

- 그 후 `application.properties`를 아래와 같이 수정하여 알맞게 속성을 지정한다.

```properties
# Netty 구동 포트 설정
server.port=9000

# RSocket 서버 포트 설정
spring.rsocket.server.port=7000

# RSocket 전송 프로토콜 설정
spring.rsocket.server.transport=tcp
```

<hr/>
