# Application layer

## Transport Services Available to Applications

- Internet을 포함한 다양한 네트워크들은 하나 이상의 transport-layer protocol을 제공한다.  
  따라서 애플리케이션을 개발할 때에는 상황에 따라 적절한 protocol을 선택해야 한다.  
  그 기준을 살펴보자.

### Reliable Data Transfer

- Packet은 computer network 상에서 router의 buffer overflow 등 다양한 원인으로 인해 누락될 수 있다.  
  따라서 이를 해결하고 packet이 잘 전달됨을 보장해야 하는데, 이러한 기능을 **reliable data transfer** 라 한다.

- 예를 들어 은행 서비스에는 reliable data transfer가 꼭 필요하다.  
  반면 video streaming 등의 멀티미디어 애플리케이션에서 일부 packet의 누락은 허용된다.(loss-tolerant applications)

### Throughput

- 동일한 네트워크 경로를 수많은 session들이 함께 사용할 수 있기 때문에 네트워크 처리량은 시간에 따라 변동된다.  
  이런 상황에서 특정 처리량을 보장해주는 서비스를 **guaranteed available throughout** 이 있다고 한다.

### Timing

- 처리량과 마찬가지로 수신자에게 특정 시간 내에 packet이 도착함을 보장하는 **timing guarantee** 서비스가 있다.

### Security

- 발신자가 packet을 보내기 전 암호화하고 수신자가 받고 나서 복호화하는 등의 보안 기능도 제공 가능하다.

---

### Transport Services Provided by the Internet

- 위 기능들 중 internet은 어떤 기능을 제공하는지 살펴보자.  
  Internet은 일반적으로 2개의 transport protocol(TCP, UDP)를 제공한다.

#### TCP Services

- TCP service model은 connection-oriented service이면서 reliable data transfer를 보장하는 service이다.

  - _Connection-oriented service_ : TCP는 애플리케이션 레벨에서 메시지들이 주고받기를 시작하기 전 미리 클라이언트와  
    서버가 서로의 transport-layer 정보를 교환한다. 이를 handshaking procedure라고 하며 이 과정 후에 TCP connection이  
    수립된다. Connection은 full-dupliex(동시에 서로 메시지 송수신 가능)하다.

  - _Reliable data transfer service_ : TCP는 메시지가 에러가 없고 순서에 맞게 전달됨을 보장해준다.

#### UDP Services

- UDP는 최소한의 service들을 제공하는 protocol로 connection이 없다. 즉 handshaking 과정이 필요하지 않다.  
  UDP는 unreliable data transfer service, 즉 송신자가 packet을 보내고 해당 packet이 수신자에게 잘 도착한다는  
  보장을 제공하지 않는다. 따라서 수신자에게 도착하는 메시지는 송신자의 순서와 다를 수도 있다.

- 또한 UDP는 TCP와 달리 congestion-control mechanism이 없다.

#### Services Not Provided by Internet Transport Protocols

- Timing guarantee를 제공하지 못한다.
- Throughput guarentee를 제공하지 못한다.

---

## The Web and HTTP

### Overview of HTTP

- HTTP는 기본적으로 client(web browser, etc.)와 server program으로 구성된다.

- HTTP는 web client가 web server들에게 web page를 어떻게 요청하는지를 정의한다.

- HTTP는 하위에 TCP를 transport protocol로 두고 있다.

  - HTTP client는 서버와 TCP connection을 먼저 수립한 후, TCP를 통해 소통한다.

### Non-Persistent and Persistent Connections

- 많은 애플리케이션들에서 클라이언트와 서버는 오랜 시간 동안 서로 소통한다.  
  상황에 따라 각 요청/응답의 흐름이 별개의 TCP connection에서 동작하게 할지(non-persistent), 아니면 하나의 connection을  
  사용하도록 할지(persistent) 결정해야 한다.

#### HTTP with Non-Persistent Connections

- 클라이언트가 서버에게 요청을 보낼 때 마다 TCP connection을 새로 만든다.

#### HTTP with Persistent Connections

- HTTP 1.1 persistent connection에 의해 서버는 요청에 대한 응답을 보낸 후 TCP connection을 _open_ 해둔다.  
  동일한 클라이언트에 의해 이후에 발생하는 요청은 해당 connection을 통해 이뤄진다.

---
