# 테스트 추가하기

- 계속해서 테스트를 더 추가해보자. 이번에는 클래스가 하는 일을 모두 살펴보고, 각각의 기능에서  
  오류가 생길 수 있는 조건을 하나씩 테스트하는 식으로 해보자. 일부 개발자들이  
  선호하는 public 메소드를 빠짐없이 테스트하는 방식과는 다르다.  
  **테스트는 위험 요인을 중심으로 테스트해야 한다.**  
  테스트의 목적은 어디까지나 현재 혹은 향후에 발생하는 버그를 찾는 데 있다.  
  따라서 단순히 필드를 읽고 쓰기만 하는 접근자는 테스트할 필요가 없다.  
  이런 코드는 너무 단순해서 버그가 숨어들 가능성도 별로 없다.

- 테스트를 너무 많이 만들다 보면 오히려 필요한 테스트를 놓치기 쉽기 때문에  
  아주 중요한 포인트다. 적은 테스트만으로 큰 효과를 얻을 수 있다. 잘못될까봐 가장 걱정되는  
  영역을 집중적으로 테스트하면, 테스트에 쏟는 노력의 효과를 극대화할 수 있다.

> 완벽히 만드느라 테스트를 수행하지 못하느니, 불완전한 테스트라도 작성해 실행하는게 낫다.

- 이 맥락에서 샘플 코드의 또 다른 주요 기능인 총수익 계산 로직을 테스트해보자.  
  앞과 마찬가지로 초기 fixture로부터 총수익이 제대로 계산되는지 간단히 검사하도록 작성한다.

```js
describe("province", () => {
  it("shortfall", () => {
    const asia = new Province(sampleProvinceData());
    expect(asia.shortfall).equal(5);
  });

  it("profit", () => {
    const asia = new Province(sampleProvinceData());
    expect(asia.profit).equal(230);
  });
});
```

- 여기서 기댓값 230을 구한 방식을 알아보자.  
  저자는 사실 기대값에 임의의 값을 넣고 테스트를 수행한 다음, 프로그램이 내놓는 실제 값(230)으로  
  대체했다. 직접 손으로 계산해도 되지만, 코드가 제대로 동작할 것이라 믿고 이렇게 했다.  
  그런 다음 테스트가 제대로 작동한다고 확인되면, 총수익 계산 로직에 `*2`를 덧붙여서  
  잘못된 값으로 나오도록 수정한다. 일부러 주입한 이 오류를 테스트가 걸러내는게 확인되면,  
  만족하고 원래 코드로 되돌린다.

- 이렇게 임시 값을 설정했다가 실제 값으로 대체하고, 오류를 심었다가 되돌리는 패턴은  
  실제로 저자가 기존 코드를 검사하는 테스트를 추가할 때 흔히 쓰는 방식이다.

- 지금까지 2개 테스트 메소드에는 겹치는 부분이 있다.  
  둘 다 첫 줄에서 동일한 fixture를 만든다. 일반 코드와 마찬가지로 테스트 코드에서도  
  코드의 중복은 의심해야 한다. 그러니 이 fixture를 둘 모두에서 접근할 수 있는 장소로 옮겨  
  중복을 제거해보자. 먼저 바깥 범위로 끌어내는 방법을 시도해보자.

```js
describe("province", () => {
  const asia = new Province(sampleProvinceData());
  it("shortfall", () => {
    expect(asia.shortfall).equal(5);
  });

  it("profit", () => {
    expect(asia.profit).equal(230);
  });
});
```

- 위처럼 하는 것은 바람직하지 못하다. 일시적인 효과는 있겠지만, 테스트 관련 버그 중  
  가장 지저분한 유형인 *테스트끼리 상호작용하게 하는 공유 fixture*를 생성하는 원인이 된다.  
  JS에서 `const` 키워드는 asia 객체의 _내용_ 이 아니라 asia를 가리키는 *참조*가  
  상수임을 뜻한다. 나중에 다른 테스트에서 이 공유 객체의 값을 수정하면, 이 fixture를  
  사용하는 또 다른 테스트가 실패할 수 있다. 즉, 테스트를 실행하는 순서에 따라 결과가  
  달라질 수 있다는 것이다. 이렇게 되면 테스트 결과가 제멋대로가 되어 버그를 잡기가 어렵고  
  오래 걸린다. 더 심하면 테스트 자체를 믿지 못하게 된다.

- 따라서 아래처럼 해보자.

```js
describe("province", () => {
  let asia;
  beforeEach(() => {
    asia = new Province(sampleProvinceData());
  });
  it("shortfall", () => {
    expect(asia.shortfall).equal(5);
  });

  it("profit", () => {
    expect(asia.profit).equal(230);
  });
});
```

- `beforeEach` 구문은 각각의 테스트 메소드가 실행되기 바로 전에 실행되어 asia를  
  초기화하기 때문에 모든 테스트가 자신만의 asia를 사용하게 된다. 이처럼 개별 테스트를  
  실행할 때마다 fixture를 새로 만들면 모든 테스트를 독립적으로 구성할 수 있어서,  
  결과를 예측할 수 없어 골치를 썩는 사태를 예방할 수 있다.

- 이렇게 매번 fixture를 생성하느라 테스트가 느려지는 일은 거의 없다.  
  정말 문제가 되는 상황이라면 공유 fixture를 사용할 수도 있지만, 이럴 때는 어떠한 테스트도  
  fixture의 값을 변경하지 않도록 주의해야 한다. 또한 불변임이 확실한 fixture는  
  공유하기도 하는데, 그럼에도 저자가 가장 선호하는 방식은 매번 새로운 fixture를 만드는 것이다.

<hr/>
