# 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

- Java8 전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메소드를 추가할 방법이 없었다.  
  인터페이스에 메소드를 추가하면 보통은 컴파일 오류가 나는데, 추가된 메소드가 우연히  
  기존 구현체에 이미 존재할 가능성은 아주 낮기 때문이다. Java8에 와서 기존 인터페이스에  
  메소드를 추가할 수 있도록 default 메소드를 소개했지만, 위험이 완전히 사라진 것은 아니다.

- Default 메소드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 default 메소드를 재정의하지  
  않은 모든 클래스에서 default 구현이 쓰이게 된다. 이처럼 Java에도 기존 인터페이스에  
  메소드를 추가하는 길이 열렸지만, 모든 기존 구현체들과 매끄럽게 연동될 것이라는  
  보장은 없다. Java7까지의 세상에서는 모든 클래스가 _'현재 인터페이스에 새로운 메소드가 추가될'_  
  _'일은 절대 없다._' 라고 가정하고 작성되었기 때문이다. Default 메소드는 구현 클래스에  
  대해 아무것도 모른 채, 합의 없이 무작정 _삽입_ 될 뿐이다.

- Java8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 default 메소드가 추가되었다.  
  주로 람다를 활용하기 위해서다. Java 라이브러리의 default 메소드는 코드 품질이 높고  
  범용적이라 대부분의 상황에서 잘 동작한다. 하지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을**  
  **해치지 않는 default 메소드를 작성하기란 어려운 법이다.**

- Java8의 컬렉션 인터페이스에 추가된 `removeIf()` 메소드를 예시로 생각해보자.  
  이 메소드는 주어진 boolean 함수(predicate)가 true를 반환하는 모든 원소를  
  제거한다. default 구현은 반복자를 이용해 순회하면서 각 원소를 인수로 넣어 predicate를  
  호출하고, predicate가 true를 반환하면 반복자의 `remove()`를 호출해 그 원소를 제거한다.  
  아마도 아래처럼 구현되어 있을 것이다.

```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
  Objects.requireNonNull(filter);
  boolean result = false;
  for (Iterator<E> it = iterator(); it.hasNext(); ) {
    if(filter.test(it.next())) {
      it.remove();
      result = true;
    }
  }
  return result;
}
```

- 이 코드보다 더 범용적으로 구현하기도 어렵겠지만, 그렇다고 해서 현존하는 모든 `Collection`  
  구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다. 대표적인 예가 Apache-commons의 `SynchronizedCollection`이다.  
  이 클래스는 `java.util.Collections.synchronizedCollection()` 정적 팩토리 메소드가  
  반환하는 클래스와 비슷하다. Apache 버전은 컬렉션 대신 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는  
  능력을 추가로 제공한다. 즉, 모든 메소드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에  
  기능을 위임하는 Wrapper 클래스이다.

- Apache의 `SynchronizedCollection` 클래스는 지금도 활발히 관리되고 있지만, `removeIf()`를  
  재정의하고 있지 않다. 이 클래스를 Java8과 함께 사용해 `removeIf()`의 default 구현을  
  물려받게 된다면, 자신이 한 약속을 더 이상 못 지키게 된다. 다시 말해, 모든 메소드 호출을 알아서  
  동기화해주지 못한다. `removeIf()`의 default 구현은 동기화에 대해 아무것도 모르므로  
  락 객체를 사용할 수 없다. 따라서 `SynchronizedCollection` 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는  
  환경에서 한 스레드가 `removeIf()`를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생하거나  
  다른 예기치 못한 결과로 이어질 수 있다.

- Java 플랫폼 라이브러리에서도 이런 문제를 예방하기 위해 일련의 조치를 취했다.  
  예를 들어 구현한 인터페이스의 default 메소드를 재정의하고, 다른 메소드에서는 default 메소드를  
  호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다. 예를 들어 `Collections.synchronizedCollection()`이  
  반환하는 package-private 클래스들은 `removeIf()`를 재정의하고, 이를 호출하는 다른 메소드들은  
  default 구현을 호출하기 전에 동기화를 하도록 했다. 하지만 Java 플랫폼에 속하지 않은 제3의 기존  
  컬렉션 구현체들은 이런 언어 차원의 인터페이스 변화에 발맞춰 수정될 기회가 없었으며, 그중 일부는 여전히  
  수정되지 않고 있다.

- **Default 메소드는 컴파일에 성공하더라도 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.**  
  흔한 일은 아니지만, 일어나지 않으리라는 보장도 할 수 없다. Java8은 컬렉션 인터페이스에 꽤  
  많은 default 메소드를 추가했고, 그 결과 기존에 짜여진 많은 Java 코드가 영향을  
  받은 것으로 알려졌다.

- 기존 인터페이스에 default 메소드로 새 메소드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.  
  추가하려는 default 메소드가 기존 구현체들과는 충돌하지 않을지 심사숙고해야 함도 당연하다.  
  반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메소드 구현을 제공하는 데 아주 유용한  
  수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.

- 한편, default 메소드는 인터페이스로부터 메소드를 제거하거나 기존 메소드의 시그니처를 수정하는  
  용도가 아님을 명심해야 한다. 이런 형태로 인터페이스를 변경하면 반드시 기존 클라이언트를  
  망가뜨리게 된다.

- 핵심은 명백하다. Default 메소드라는 도구가 생겼더라도 **인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한**  
  **주의를 기울여야 한다.** Default 메소드로 기존 인터페이스에 새로운 메소드를 추가하면 커다란  
  위험도 딸려온다. 인터페이스에 내재된 작은 결함도 사용자 입장에서는 번거로운 일인데, 심각하게  
  잘못된 인터페이스라면 이를 포함한 API에 어떤 재앙을 몰고 올지 알 수 없다.

- 새로운 인터페이스라면 릴리즈 전에 반드시 테스트를 거쳐야 한다. 수많은 개발자가 그 인터페이스를  
  나름의 방식으로 구현할 것이니, 개발자도 서로 다른 방식으로 최소한 세 가지는 구현해봐야 한다.  
  또한 각 인터페이스의 인스턴스를 다양한 작업에 활용하는 클라이언트도 여러 개 만들어봐야 한다.  
  새 인터페이스가 의도한 용도에 잘 부합하는지를 확인하는 것은 이처럼 험난하다.  
  이런 작업들을 거치면 개발자는 인터페이스를 릴리즈하기 전에, 즉 바로잡을 기회가 아직 남아  
  있을 때 결함을 찾아낼 수 있다. **인터페이스를 릴리즈한 후라도 결함을 수정하는게 가능한 경우도**  
  **있겠지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안된다.**

---
