# 표준 라이브러리

## 입출력 관련 기능

- Go의 입출력 철학의 중심은 `io` 패키지에서 찾아볼 수 있다.  
  특히 해당 패키지에 정의된 `io.Reader`와 `io.Writer`는 Go에서 두세번째로 많이 사용되는 인터페이스일 것이다.  
  이 인터페이스들은 각각 단일 메소드로 정의되어 있다.

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

- `io.Writer` 인터페이스의 `Write()` 메소드는 인터페이스의 구현에 쓰여지는 byte slice를 인자로 받는다. 그리고 쓰여진 byte의  
  수와 잘못된 경우 오류를 반환한다. `io.Reader`의 `Read()`는 더 흥미로운데, 반환 파라미터를 통해 데이터를 반환받는 것보다  
  slice 입력 파라미터를 구현으로 전달하고 수정한다. 그리고 `len(p)`만큼 byte만큼 slice에 쓰일 것이다.  
  아마도 아래와 같은 것을 기대했기에 조금 어색해보일 수 있다.

```go
type NotHowReaderIsDefined interface {
	Read() (p []byte, err error)
}
```

- `io.Reader`의 `Read()`가 이렇게 구현된 데는 괜찮은 이유가 있다. `io.Reader`가 동작하는 방식을 이해하기 위한 대표적인 함수를 보자.

```go
func countLetters(r io.Reader) (map[string]int, error) {
	buf := make([]byte, 2048)
	out := map[string]int{}
	for {
		n, err := r.Read(buf)
		for _, b := range buf[:n] {
			if(b >= 'A' && b <= 'Z') || (b >= 'a' && b <= 'z') {
				out[string(b)]++
			}
		}
		if err == io.EOF {
			return out, nil
		}
		if err != nil {
			return nil, err
		}
	}
}
```

- 위 함수는 일단 buffer를 하나 생성하고 `r.Read()`를 호출할 때마다 재사용한다. 잠재적으로 큰 데이터 소스에서 읽기 위해 단일  
  메모리 할당을 사용하도록 한다. 만약 `Read()`가 `[]byte`를 반환하도록 설계되어 있다면, 매 단일 호출마다 새로운 할당이 필요할  
  것이다. 할당은 heap memory의 끝에 도달할 것이고, GC가 꽤 많은 작업을 수행하도록 할 것이다.

- 할당을 더 줄이려면 프로그램이 시작할 때 buffer pool을 생성하도록 하면 된다. 그런 다음 함수가 시작할 때 pool에서 buffer를  
  가져오고, 종료될 때 반환한다. `io.Reader`에 slice를 전달해 메모리 할당을 개발자의 통제 하에 둘 수 있는 것이다.

- 다음으로 buffer에 얼마나 많은 byte가 쓰였는지를 알기 위해 `r.Read()`에서 반환된 n 값을 사용해 buf slice의 하위 slice를  
  순회하면서 읽은 데이터를 처리할 수 있다.

- 마지막으로 `r.Read()`에서 `io.EOF` 오류가 반환되면, r이 수행할 모든 읽기 작업은 완료되었다고 판단한다. 이는 `io.Reader`에서  
  읽을 데이터가 남아있지 않다는 의미이기 때문이다. `io.EOF`가 반환되면 처리를 완료하고 결과를 반환한다.

- 여기에 `io.Reader`의 `Read()` 메소드에 관한 일반적이지 않은 것이 하나 있다. 함수나 메소드가 반환값으로 오류를 반환하는 대부분의  
  경우는 처리하기 전에 오류가 아닌 값이 반환된 것인지 확인한다. Data stream의 끝이나 예상치 못한 조건에서 발생한 오류 전에 읽은  
  데이터가 있을 수 있기 때문에, `Read()`를 위해서는 반대로 처리한다.

- `io.Reader`와 `io.Writer`는 아주 간단한 인터페이스이기에 다양한 방식으로 구현될 수 있다.  
  예를 들어 아래의 `strings.NewReader()` 함수를 사용해 문자열로부터 `io.Reader`를 생성할 수 있다.

```go
func foo() error {
	s := "The quick brown fox jumped over the lazy dog"
	sr := strings.NewReader(s)
	counts, err := countLetters(sr)
	if err != nil {
		return err
	}
	fmt.Println(counts)
	return nil
}
```

- 이전에 본 것 같이 `io.Reader`와 `io.Writer`의 구현은 종종 decorator 패턴으로 함께 연결된다. `countLetters()`는  
  `io.Reader`에 의존적이기 때문에 gzip으로 압축된 파일에서 영문자의 개수를 세기 위해 정확히 같은 `countLetters()` 함수를 사용할 수 있다.  
  첫 번째로, 파일 이름이 주어질 때 `*gzip.Reader` 클라이언트를 반환하는 함수를 작성해보자.

```go
func buildGZipReader(fileName string) (*gzip.Reader, func(), error) {
	r, err := os.Open(fileName)
	if err != nil {
		return nil, nil, err
	}
	gr, err := gzip.NewReader(r)
	if err != nil {
		return nil, nil, err
	}
	return gr, func() {
		gr.Close()
		r.Close()
	}, nil
}
```

- 위 함수는 `io.Reader`를 구현한 타입을 알맞게 wrapping하는 방법을 보여준다. `*os.File`(`io.Reader` 인터페이스를 만족하는)를  
  생성하고 유효한지 확인한 뒤, `*gzip.Reader` 인스턴스를 반환하는 `gzip.NewReader()`에 넘긴다. 유효하다면 `*gzip.Reader`와  
  `*os.File`이 실행했을 때, 자원을 알맞게 정리해주는 파일 닫기 클로저를 반환한다.

- `*gzip.Reader`는 `io.Reader`를 구현하기에 이전에 `*strings.Reader`로 사용한 것과 같이 `countLetters()`에서 사용할 수 있다.

```go
func bar() error {
	r, closer, err := buildGZipReader("someFile.gz")
	if err != nil {
		return err
	}
	defer closer()
	counts, err := countLetters(r)
	if err != nil {
		return err
	}
	fmt.Println(counts)
	return nil
}
```

- 읽기와 쓰기를 위한 표준 인터페이스를 가지기에 `io` 패키지 내에서 `io.Reader`에서 `io.Writer`로 복사하기 위한 `io.Copy()`라는  
  표준 함수도 제공한다. 기존 `io.Reader`와 `io.Writer` 인스턴스에 새로운 기능을 추가하기 위한 다른 표준 함수도 있다.

  - `io.MultiReader()`: 여러 `io.Reader` 인스턴스에서 차례대로 읽는 `io.Reader` 반환
  - `io.LimitReader()`: 제공된 `io.Reader`에서 특정 byte 수만큼만 읽어들이는 `io.Reader` 반환
  - `io.MultiWriter()`: 동시에 여러 `io.Writer` 인스턴스에 쓰기를 수행하는 `io.Writer` 반환

- 표준 라이브러리의 다른 패키지들은 `io.Reader`, `io.Writer`와 작업하기 위한 자체 타입과 함수를 제공한다.  
  이들은 대부분 압축 알고리즘, 기록, 암호화, buffer, byte slice 그리고 문자열을 다룬다.

- `io`에서 정의한 `io.Closer`나 `io.Seeker`와 같은 단일 메소드로 이뤄진 인터페이스도 있다.

```go
type Closer interface {
	Close() error
}

type Seeker interface {
	Seek(offset int64, whence int) (int64, error)
}
```

- `io.Closer` 인터페이스는 읽기와 쓰기가 완료되었을 때 정리할 필요가 있는 `os.File`과 같은 타입에서 구현된다.  
  대부분 `Close()`는 defer를 통해 호출한다.

```go
f, err := os.Open(fileName)
if err != nil {
	return nil, err
}
defer f.Close()
// Use f
```

- `io.Seeker` 인터페이스는 자원의 임의 접근을 위해 사용된다. 인자 중 whence의 유효한 값은 `io.SeekStart`, `io.SeekCurrent`,  
  `io.SeekEnd` 상수이다. 이는 사용자 지정 타입을 사용해 더 명확히 운영이 되었어야 하지만, 설계 상의 실수로 int 타입이 되었다.

- `io` 패키지는 다양한 방법으로 이런 4개의 인터페이스를 결합시키는 인터페이스를 정의한다. 이런 인터페이스로는 `io.ReadCloser`,  
  `io.ReadSeeker`, `io.ReadWriteCloser`, `io.ReadWriteSeeker`, `io.ReadWriter`, `io.WriteCloser`, `io.WriteSeeker`가 있다.

- 함수가 데이터를 갖고 어떤 행동을 하는지를 지정하기 위해 위와 같은 인터페이스들을 사용한다. 예를 들어, 파라미터로 `os.File`을 사용하는  
  것이 아니라, 파라미터로 어떤 일을 할 것인지 정확히 지정하기 위해 이러한 인터페이스를 사용하는 것이 좋다. 이렇게 하면 함수를 더 범용적으로  
  만들 뿐만 아니라 의도를 더 명확히 표현할 수 있다. 또한 자체적으로 데이터 소스와 싱크를 작성하는 경우, 코드를 이러한 인터페이스와 호환되도록  
  만들어야 한다. 일반적으로 `io`에 정의된 인터페이스처럼 단순하고 분리된 인터페이스를 만들기 위해 노력해야 한다.

- `ioutil` 패키지는 byte slice로 전체를 읽어들이는 `io.Reader`의 구현체, 파일에 읽기와 쓰기, 그리고 임시 파일로 동작하는 것과 같은  
  것들을 수행하기 위한 몇 가지 간단한 유틸리티를 제공한다. `ioutil.ReadAll()`, `ioutil.ReadFile()` 및 `ioutil.WriteFile()` 함수는  
  작은 데이터 소스를 위해서는 괜찮지만, 큰 데이터 소스를 위해서는 `bufio` 패키지에 있는 `bufio.Reader`, `bufio.Writer` 및  
  `bufio.Scanner`를 사용하는 것이 좋다.

- `ioutil`가 주는 또다른 장점으로는 Go 타입에 새로운 함수를 추가하기 위한 패턴을 보여준다는 것이 있다. `io.Reader`를 구현하는 타입을  
  가지지만 `io.Closer`는 없고, `io.ReadCloser`를 기대하는 함수에 그것을 전달해줄 필요가 있는 경우, `ioutil.NopCloser`로  
  `io.Reader`를 전달해 `io.ReadCloser`가 구현된 타입으로 될 수 있다.

```go
type NopCloser struct {
	io.Reader
}

func (n NopCloser) Close() error { return nil }
```

- 위처럼 인터페이스를 충족하기 위해 언제든 타입에 추가적 메소드를 넣기 위해 구조체에 타입을 embedding하도록 하자.

---

## 시간

- Go에는 `time`이라는 패키지가 있으며, 시간과 관련된 지원을 포함하는 표준 라이브러리이다.  
  시간을 표현하기 위해서는 주로 `time.Duration`과 `time.Time`의 2개 타입이 주로 사용된다.

- 기간은 int64를 기반으로 하는 `time.Duration`으로 표시한다. Go가 나타낼 수 있는 최소 시간은 1나노초이지만, `time` 패키지는  
  `time.Duration` 타입의 상수를 정의해 나노초, 마이크로초, 밀리초, 초, 분, 시간을 나타낸다.  
  예를 들어 2시간 30분을 표현하려면 아래처럼 하면 된다.

```go
d := 2 * time.Hour + 30 * time.Minute // d: time.Duration 타입
```

- 이런 상수는 `time.Duration`의 사용 시 가독성과 type safety를 제공한다. 이는 타입 상수의 좋은 사용 예시이다.

- Go는 `time.ParseDuration()` 함수를 사용해 `time.Duration`으로 구문 분석할 수 있는 일련의 숫자인 현명한 문자열 타입을 정의한다.

> Go 표준 라이브러리 문서: 기간 문자열은 '300ms', '-1.5h' 혹은 '2h45m'과 같이 각각 선택적 분수와 단위 접미사가 있는  
> 부호 있는 일련의 10진수이다. 유효한 시간 단위는 ns, us, ms, s, m, h이다.

- `time.Duration`에 정의된 몇 가지 메소드를 사용하는 모습을 보자.

```go
func main() {
	d := 2*time.Hour + 30*time.Minute + 15*time.Second
	fmt.Println(d) // 2h30m15s
	rnd := d.Round(time.Hour)
	fmt.Println(rnd) // 3h0m0s
	trnc := d.Truncate(time.Minute)
	fmt.Println(trnc) // 2h30m0s
}
```

- 시간의 순간은 `time.Time` 타입으로 표현되며, 표준 시간대가 포함된다. `time.Now()`로 현재 시간에 대한 참조를 획득할 수 있고,  
  이 값은 현재 지역 시간이 설정된 `time.Time` 인스턴스를 반환한다.

> `time.Time`은 시간대를 포함하기에 두 개의 `time.Time` 인스턴스를 비교하기 위해서는 `==`가 아니라 `Equals()`를 사용해야 한다.

- 문자열에서 `time.Time`으로 변환하고자 할 때는 `time.Parse()`를, `time.Time`에서 문자열로 변환하려면 `time.Format()`을 사용하면 된다.

- 하나의 `time.Time` 인스턴스는 다른 인스턴스와 `After()`, `Before()`, `Equal()` 메소드로 비교할 수 있다.

### Monotonic Clock

- 대부분의 OS는 2가지의 시간을 운영하는데, 아래와 같다.

  - Wall clock(벽 시계): 단순히 현재 시간에 대응
  - Monotonic Clock(단조 시계): 컴퓨터가 부팅된 시점부터 단순히 증가하는 시간

- 위처럼 다른 2개의 시계를 운영하는 이유는 wall clock은 summer time, NTP 업데이트 등으로 인해 균일하게 증가하지 않기 때문이다.  
  따라서 wall clock을 사용하면 timer를 설정하거나 얼마나 시간이 지났는지 알아내려할 때 문제가 발생할 수 있다.

- 이런 잠재적 문제를 해결하기 위해 Go는 타이머가 설정되거나 `time.Time` 인스턴스가 `time.Now()`로 생성될 때마다 경과 시간을  
  추적하기 위해 monotonic clock을 사용한다. 해당 과정은 겉으로 보이지 않고, 타이머가 자동으로 이를 사용한다. `Sub()` 메소드는  
  `time.Time` 인스턴스가 모두 `time.Now()`로 생성되었다면 monotonic clock을 사용하지만 그렇지 않다면 `time.Duration`을  
  계산하기 위해 인스턴스에 지정된 시간을 사용한다.

### 타이머와 timeout

- `time` 패키지는 지정된 시간 후에 값을 출력하는 channel을 반환하는 함수를 포함한다. 이 `time.After()` 함수는 한번 출력하는  
  channel을 반환하는 반면, `time.Tick()`에서 반환된 channel은 지정된 `time.Duration`이 지날 때마다 새로운 값을 반환한다.  
  이 두개 함수는 Timeout이나 반복 작업을 활성화하기 위해 Go의 동시성 지원과 함께 자주 사용된다.

- 추가적으로 단일 함수를 `time.AfterFunc()`를 사용해 지정된 `time.Duration`이 지난 후에 수행하도록 할 수 있다.

- `time.Tick()`은 내부적으로 `time.Ticker`를 사용해 구현된다. `time.Ticker` 인스턴스는 중단할 수 없어 GC에 의해 회수되지 않기에  
  사소한 프로그램의 외부에 `time.Tick()`을 사용하지 말자. 대신 channel을 기다릴 뿐만 아니라 `time.Ticker`를 reset하거나  
  중지할 수 있는 메소드를 가지는 `*time.Ticker`를 반환하는 `time.NewTicker()`를 사용하자.

---

## `encoding/json`

- REST API는 서비스들 간의 통신을 위해 표준 방식으로 JSON을 사용하고, Go의 표준 라이브러리는 Go 데이터 타입에서 JSON으로,  
  JSON에서 Go 데이터 타입으로의 변환을 위한 지원을 포함한다.

- 용어 정리

  - Marshalling: JSON => Go 데이터 타입
  - Unmarshalling: Go 데이터 타입 => JSON

### Metadata를 추가하기 위한 구조체 태그 사용

- 아래와 같은 JSON을 읽고 쓰는 주문 관리 시스템을 구축한다 해보자.

```json
{
  "id": "12345",
  "date_ordered": "2022-07-31T12:02:00Z",
  "customer_id": "3",
  "items": [
    { "id": "xyz123", "name": "Thing 1" },
    { "id": "abc789", "name": "Thing 2" }
  ]
}
```

- 해당 데이터를 mapping하기 위한 데이터 타입을 아래처럼 정의할 수 있다.

```go
type Order struct {
	ID          string    `json:"id"`
	DateOrdered time.Time `json:"date_ordered"`
	CustomerID  string    `json:"customer_id"`
	Items       []Item    `json:"items"`
}

type Item struct {
	ID   string `json:"id"`
	Name string `json:"name"`
}
```

- 위에서처럼 구조체 항목 뒤에 쓰여진 문자열인 **구조체 태그**로 JSON을 처리하기 위한 규칙을 정의할 수 있다.  
  구조체 태그는 backtick으로 표시된 문자열로, 한 줄 이상으로 확장할 수는 없다. 이 구조체 태그는 하나 이상의 key-value 쌍으로  
  구성되어 `key:"value"` 형식으로 쓰며 공백으로 구분한다. 이것도 단순한 문자열이기 때문에 컴파일러는 해당 포맷이 정상인지를  
  검증할 수 없지만, `go vet`은 할 수 있다. 또한 이런 모든 항목은 외부로 노출된다. 그리고 모든 다른 패키지처럼 `encoding/json`  
  패키지에 있는 코드는 다른 패키지의 구조체 내에 노출되지 않은 항목은 접근할 수 없다.

- JSON 처리를 위한 구조체 항목과 연관되어 있는 JSON 항목의 이름을 지정하기 위해 태그 이름으로 json을 사용한다.  
  아무런 json 태그가 지정되지 않으면 기본 동작으로 구조체 항목의 이름과 일치하는 JSON 객체 항목의 이름으로 가정한다.  
  이런 기본 동작에도 불구하고, 항목명이 같더라도 명시적으로 항목의 이름을 구조체 태그로 지정해주는 것이 좋다.

> json 태그가 없는 구조체 항목으로 unmarshalling을 할 경우, 이름은 대소문자를 구분하지 않고 일치시키게 된다.  
> json 태그가 없는 구조체 항목에서 다시 JSON으로 marshalling을 하는 경우, JSON의 항목은 외부로 노출되기 때문에  
> JSON을 표현하는 Go 데이터 타입 구조체의 각 항목은 항상 대문자로 시작하게 된다.

- Marshalling과 unmarshaling을 할 때 항목이 무시되어야 하는 경우에는 이름에 `json:"-"`처럼 `-`를 지정하면 된다.  
  항목이 비어있을 때 출력에서 제외해야 하는 경우에는 이름 뒤에 `json:"name",omitempty` 처럼 omitempty를 추가하면 된다.

- 구조체 태그는 프로그램의 행동 방식을 제어하는 metadata를 사용할 수 있도록 한다.  
  어노테이션을 활용해 프로그램 요소가 **어떻게** 처리될지를 지정하는 Java 등의 언어와 달리, Go는 명시적으로 **무엇이** 처리될지 지정한다.  
  이는 짧은 코드보다 명확한 코드를 선호하는 Go의 철학과도 잘 들어맞는다.

### Unmarshalling, Marshalling

- `encoding/json` 패키지의 `Unmarshal()` 함수는 byte slice를 구조체로 변환하기 위해 사용된다.  
  data라는 문자열을 가진다면, 이는 data에서 `Order` 타입의 구조체로 변환된다.

```go
var o Order
err := json.Unmarshal([]byte(data), &o)
if err != nil {
	return err
}
```

- `Unmarshal()` 함수는 `io.Reader` 인터페이스의 구현과 같이 데이터를 입력 파라미터로 채운다. 여기에는 두 가지 이유가 있는데  
  첫 번째로 `io.Reader`의 구현과 마찬가지로 동일한 구조체를 반복해 효율적으로 재사용할 수 있어 메모리 사용을 제어할 수 있다는  
  점이 있다. 두 번째로 이 동작을 수행하는 데 다른 방법이 없다는 것이다. Go는 제네릭이 한정되어 있기에 읽은 byte를 저장하기  
  위해 어떤 타입을 인스턴스화해야 하는지 지정할 방법이 없다.

- `Order` 인스턴스에서 다시 byte slice에 저장되는 JSON으로 쓰려면 `encoding/json` 패키지의 `Marshal()` 함수를 사용한다.

```go
out, err := json.Marshal(o)
```

- 그렇다면 구조체 태그는 언제 평가될까? 그리고 `Marshal()`과 `Unmarshal()`이 모든 타입의 구조체를 읽고 쓰는 방법은 무엇일까?  
  이 두 질문에 대한 답은 reflection이다. 이후에 자세히 살펴보자.

### JSON, 독자와 작성자

- `Marshal()`, `Unmarshal()` 함수는 byte slice로 동작하며, 대부분의 Go 데이터 소스와 싱크는 `io.Reader`와  
  `io.Writer` 인터페이스로 구현된다. `ioutil.ReadAll()` 함수를 통해 `io.Reader`의 전체 내용을 byte slice로 복사하고  
  해당 내용을 `json.Unmarshal()`로 읽을 수 있지만, 이는 비효율적이다. 비슷하게 `json.Marshal()`을 사용해 in-memory  
  byte slice buffer에 쓴 다음 byte slice를 네트워크나 디스크에 쓸 수도 있지만, `io.Writer`로 직접 쓸 수 있다면 더 좋을 것이다.

- `encoding/json` 패키지는 이러한 상황을 처리하기 위해 허용하는 두 가지의 타입을 포함한다.  
  `json.Decoder`와 `json.Encoder` 타입은 `io.Reader`와 `io.Writer` 인터페이스를 충족하는 모든 것에서 읽거나 그것으로  
  쓰기가 가능하다. 어떻게 동작하는지 빠르게 살펴보자.

```go
type Person struct {
	Name string `json:"name"`
	Age  int    `json:"age"`
}

func main() {
	toFile := Person{
		Name: "Fred",
		Age:  40,
	}
}
```

- `os.File` 타입은 `io.Reader`와 `io.Writer` 인터페이스를 구현해서 `json.Decoder`와 `json.Encoder`를 시연하기  
  위해 사용할 수 있다. 먼저 임시 파일을 위한 `json.Encoder`를 반환하는 `json.NewEncoder()`로 임시 파일을 전달해  
  toFile을 임시 파일에 쓴다. 그리고 나서 toFile을 `json.Encode()`로 전달한다.

```go
func main() {
	toFile := Person{
		Name: "Fred",
		Age:  40,
	}
	tmpFile, err := ioutil.TempFile(os.TempDir(), "sample-")
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	defer os.Remove(tmpFile.Name())
	err = json.NewEncoder(tmpFile).Encode(toFile)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	err = tmpFile.Close()
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

- 일단 toFile이 쓰여지면, 임시 파일에 대한 참조를 `json.NewEncoder()`로 전달한 다음, `Person` 타입의 변수로 반환된  
  `json.Decoder`의 `Decode()` 메소드를 호출함으로써 JSON을 다시 읽을 수 있다.

```go
func main() {
	//..
	tmpFile2, err := os.Open(tmpFile.Name())
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	var fromFile Person
	err = json.NewDecoder(tmpFile2).Decode(&fromFile)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	err = tmpFile2.Close()
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	fmt.Printf("%+v\n", fromFile)
}
```

### JSON stream의 encoding/decoding

- 여러 JSON 구조체를 한 번에 읽거나 쓰려면 어떻게 해야할까? 이런 상황에 사용 가능한 `json.Decoder`, `json.Encoder`를 알아보자.

- 아래와 같은 데이터가 있다고 가정해보자.

```json
{"name": "Fred", "age": 40}
{"name": "Mary", "age": 35}
{"name": "Pat", "age": 27}
```

- 예시 코드를 위해 위 데이터가 data라는 문자열에 저장되어 있다고 가정하지만, 실제로 이 데이터는 파일에 있거나 들어오는 HTTP 요청에 있을 수 있다.

- 우선 해당 데이터를 t 변수에 한 번에 하나의 JSON 객체로 저장해보자.

```go
dec := json.NewDecoder(strings.NewReader(Data))
for dec.More() {
	err := dec.Decode(&t)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	// t 처리
}
```

- `json.Encoder`를 사용해 여러 값을 쓰는 것은 단일 값을 쓸 때 사용하는 것과 동일하다.  
  아래 예제에서는 `bytes.Buffer`에 쓰지만 `io.Writer` 인터페이스를 충족하는 모든 타입이 가능하다.

```go
var b bytes.Buffer
enc := json.NewEncoder(&b)
for _, input := range allInputs {
	t := process(input)
	err = enc.Encode(t)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
out := b.String()
```

- 배열에 wrapping되지 않은 data stream에서 여러 JSON 객체를 가지지만, 한 번에 메모리로 전체 배열을 로딩하지 않고 배열로부터  
  단일 객체를 읽기 위해 `json.Decoder`를 사용할 수 있다. 이를 사용하면 훌륭하게 성능 향상과 메모리 사용량을 줄일 수 있다.

### 사용자 지정 JSON parsing

- 기본 기능이 불충분한 경우가 있다. 예를 들어 `time.Time`은 RFC339 포맷 내에서 JSON 항목을 지원하지만, 다른 시간 포맷을 처리해야  
  할 수도 있다. 이는 `json.Marshaler`와 `json.Unmarshaler`의 두 인터페이스를 구현해 새로운 타입을 생성해서 처리할 수 있다.

```go
type RFC822ZTime struct {
	time.Time
}

func (rt RFC822ZTime) MarshalJSON() ([]byte, error) {
	out := rt.Time.Format(time.RFC822Z)
	return []byte(`"` + out + `"`), nil
}

func (rt *RFC822ZTime) UnmarshalJSON(b []byte) error {
	if string(b) == "null" {
		return nil
	}
	t, err := time.Parse(`"` + time.RFC822Z + `"`, string(b))
	if err != nil {
		return err
	}
	*rt = RFC822ZTime{t}
	return nil
}
```

- 위 코드에서는 `time.Time` 인스턴스를 `RFC822ZTime`이라는 새로운 구조체에 embedding해 계속해 `time.Time`의  
  다른 메소드에 접근하게 했다. 시간 값을 읽는 메소드는 value receiver로 선언된 반면, 시간 값을 수정하는 메소드는 pointer receiver로 선언되었다.

- 이제 기존 `Order` 구조체의 DateOrdered 항목의 타입을 변경해 RFC822로 작업할 수 있다.

```go
type Order struct {
	ID          string      `json:"id"`
	DateOrdered RFC822ZTime `json:"date_ordered"`
	CustomerID  string      `json:"customer_id"`
	Items       []Item      `json:"items"`
}
```

- 이렇게 직접 정의한 자료 구조 항목 내의 타입을 변경하기 위해 JSON의 날짜 포맷을 허용한 접근 방식은 철학적 단점이 있다.  
  이는 `encoding/json`의 접근 방식의 문제이다. `Order` 구현에서 `json.Marshaler`, `json.Unmarshaler`를  
  구현할 수 있지만, 직접 정의한 자료 구조에 필요하지 않은 항목을 포함해 모든 항목에 대한 처리를 위한 코드를 작성해야 할 필요가 생긴다.  
  구조체 태그는 특정 항목을 parsing하기 위한 함수를 지정하는 방법을 제공하지는 않는다.

---

## `net/http`

- `net/http`는 프로덕션 품질의 HTTP/2 client, server가 포함되어 있는 표준 라이브러리이다.

### 클라이언트

- `net/http`는 HTTP 요청을 만들고 HTTP 응답을 수신하기 위해 `Client` 타입을 정의한다. 기본 클라이언트 인스턴스는 `DefaultClient`의  
  이름을 가지며 `net/http` 패키지에 있지만 timeout을 갖고 있지 않기에 프로덕션 응용 프로그램에서는 사용을 피해야 한다.  
  대신, 자신만의 것을 인스턴스화하도록 하자. 전체 프로그램에서 goroutine간의 여러 동시 요청을 알맞게 처리할 단일 `http.Client`만  
  생성하면 된다.

```go
client := &http.Client{
	Timeout: 30 * time.Second,
}
```

- 요청을 만들고자 한다면 `http.NewRequestWithContext()` 함수에 context, 메소드, 그리고 연결될 URL을 넘겨서 새로운  
  `*http.Request`를 생성한다. PUT, POST, 혹은 PATCH 요청을 만들려면 `io.Reader`를 받는 마지막 파라미터에 요청의 본문을  
  지정하면 된다. 본문이 없는 경우, nil을 전달하자.

```go
req, err := http.NewRequestWithContext(context.Background(),
	http.MethodGet, "https://some-url.com", nil)
if err != nil {
	panic(err)
}
```

- 일단 `*http.Request` 인스턴스를 만들었다면 인스턴스의 Headers 항목을 통해 모든 헤더를 설정할 수 있다.

```go
req.Header.Add("X-My-Client", "Learning Go")
res, err := client.Do(req)
if err != nil {
	panic(err)
}
```

- 응답은 요청에 있던 정보와 함께 몇 가지 항목을 가진다. 응답의 상태 코드는 StatusCode 항목에 있으며 응답 코드의 텍스트는 Status,  
  헤더는 Header, 그리고 모든 반환된 내용은 `io.ReadCloser` 타입의 Body에 있다. 이는 곧 REST API의 응답을 처리하기 위해  
  `json.Decoder`를 사용할 수 있다는 뜻이다.

```go
defer res.Body.Close()
if res.StatusCode != http.StatusOK {
	panic(fmt.Sprintf("unexpected status: got %v", res.Status))
}
fmt.Println(res.Header.Get("Content-Type"))
var data struct {
	UserID    int    `json:"userId"`
	ID        int    `json:"id"`
	Title     string `json:"title"`
	Completed bool   `json:"completed"`
}
err = json.NewDecoder(res.Body).Decode(&data)
if err != nil {
	panic(err)
}
fmt.Printf("%+v\n", data)
```

### 서버

- HTTP 서버는 `http.Server`와 `http.Handler` 인터페이스를 기반으로 구축되었다.  
  `http.Client`가 HTTP 요청을 보내는 것과 같이 `http.Server`는 HTTP 요청을 대기하고 있어야 한다. 이 구조체는 TLS를  
  지원하는 고성능 HTTP/2 서버이다.

- 서버로의 요청은 `Handler` 항목에 할당된 `http.Handler` 인터페이스의 구현으로 처리된다.  
  이 인터페이스는 단일 메소드를 정의한다.

```go
type Handler interface {
	ServeHTTP(http.ResponseWriter, *http.Request)
}
```

- `*http.Request`는 HTTP 서버로 요청을 보낼 때 사용하는 것과 정확히 동일한 타입이다.  
  그리고 `http.ResponseWriter`는 아래 3개 메소드를 가지는 인터페이스이다.

```go
type ResponseWriter interface {
	Header() http.Header
	Write([]byte) (int, error)
	WriteHeader(statusCode int)
}
```

- 해당 메소드는 특정 순서대로 호출되어야 한다. 먼저 `http.Header`의 인스턴스를 얻기 위해 `Header()`를 호출하고, 필요한 모든 응답  
  헤더를 설정한다. 헤더에 설정할 필요가 없다면 호출할 필요가 없다. 다음으로 HTTP 상태 코드와 함께 `WriteHeader()`를 호출한다.  
  모든 상태 코드는 `net/http`에 상수로 정의되어 있다. 기본 응답 상태코드는 200이기에 200 상태 코드를 보낸다면 `WriteHeader()`의  
  호출은 생략할 수 있다. 마지막으로 응답을 위한 본문을 설정하기 위해 `Write()`를 호출하면 된다.

- 아래는 간단한 핸들러의 모습니다.

```go
type HelloHandler struct{}

func (hh HelloHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Write([]byte("Hello!\n"))
}
```

- 다른 모든 구조체처럼 새로운 `http.Server`를 인스턴스화해 사용한다.

```go
func main() {
	s := http.Server{
		Addr:         ":8080",
		ReadTimeout:  30 * time.Second,
		WriteTimeout: 90 * time.Second,
		IdleTimeout:  120 * time.Second,
		Handler:      HelloHandler{},
	}

	err := s.ListenAndServe()
	if err != nil {
		if err != http.ErrServerClosed {
			panic(err)
		}
	}
}
```

- `Addr`는 서버가 수신 대기하는 호스트 및 port를 지정하고, 지정하지 않으면 HTTP의 표준 port 번호인 80에서 수신한다.  
  `time.Duration` 값을 사용해 서버의 읽기, 쓰기, 그리고 대기를 위한 timeout 시간을 지정할 수 있으며 기본적으로는 timeout이  
  전혀 발생하지 않게 되어 있다. 마지막으로 Handler 항목에는 `http.Handler`를 지정한다.

- 단일 요청만을 처리하는 서버는 정말 유용하지 않으므로 Go 표준 라이브러리에는 요청 router인 `*http.ServeMux`를 포함한다.  
  `http.NewServeMux()` 함수로 인스턴스를 만들 수 있다. `http.ServeMux`는 `http.Handler` 인터페이스를 만족하기에  
  `http.Server`의 Handler 항목으로 할당할 수 있다. 추가적으로 이 인스턴스는 요청을 발송하기 위한 두 가지 메소르르 포함하는데,  
  그중 하나는 경로와 `http.Handler`를 파라미터로 받는 `Handle()`이라는 메소드이다. 만약 주어진 경로가 일치하면 해당 `http.Handler`가  
  호출된다.

- 일반적인 패턴으로 아래와 같이 `*http.ServeMux`의 `HandleFunc()`를 사용한다.

```go
mux.HandleFunc("/hello", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Write([]byte("Hello!\n"))
})
```

- 해당 메소드는 함수나 클로저를 받아 `http.HandleFunc()`로 변환한다. 간단한 핸들러를 위해서는 클로저가 효율적이며, 다른 비즈니스에 의존적인  
  조금 더 복잡한 핸들러는 의존성 주입을 사용한다.

> `http.DefaultServeMux`는 기본 설정들로 구성된 `*http.ServeMux`이다. 이 인스턴스는 간단한 테스트 프로그램 외에서는 사용하지 말자.

- `*http.ServeMux`는 `http.Handler` 인스턴스로 요청을 보내고 `http.Handler`를 구현하기 때문에 여러 연관된 요청과 함께  
  `*http.ServeMux` 인스턴스를 생성하고, 상위 `*http.ServeMux`에 등록할 수 있다.

```go
func foo() {
	person := http.NewServeMux()
	person.HandleFunc("/greet", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		w.Write([]byte("greetings!\n"))
	})
	dog := http.NewServeMux()
	dog.HandleFunc("/greet", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		w.Write([]byte("good puppy!\n"))
	})
	mux := http.NewServeMux()
	mux.Handle("/person/", http.StripPrefix("/person", person))
	mux.Handle("/dog/", http.StripPrefix("/dog", dog))
}
```

- 위 코드에서 `/person/greet`를 위한 요청은 person에 붙은 핸들러로 처리되고, `/dog/greet`는 dog에 붙은 핸들러로 처리된다.  
  person과 dog를 mux에 함께 등록할 때, mux에 의해 이미 처리된 경로의 부분을 제거하기 위해 `http.StripPrefix()`를 사용한다.

### Middleware

- HTTP 서버는 사용자 로그인 여부 확인, 요청 타이밍 또는 요청 헤더 확인과 같이 여러 핸들러에 거쳐 일련의 작업을 수행한다.  
  Go는 middleware 패턴을 사용해 cross=cutting 관심사를 처리한다. 특수한 타입을 사용하는 것이 아니라 middleware 패턴은  
  `http.Handler` 인스턴스를 받고 `http.Handler`를 반환하는 함수를 사용한다. 보통 반환된 `http.Handler`는  
  `http.HandlerFunc`로 변환될 수 있는 클로저이다.

- 아래 코드는 2개의 middleware generator가 있는데, 하나는 요청 타이밍을 제공하고 다른 하나는 상상할 수 있는 최악의 접근 제어를 제공한다.

```go
func RequestTimer(h http.Handler) http.Handler {
	return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		start := time.Now()
		h.ServeHTTP(w, r)
		end := time.Now()
		log.Printf("request time for %s: %v", r.URL.Path, end.Sub(start))
	})
}

var securityMsg = []byte("You didn't give the secret password\n")

func TerribleSecurityProvider(password string) func(http.Handler) http.Handler {
	return func(h http.Handler) http.Handler {
		return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
			if r.Header.Get("X-Secret-Password") != password {
				w.WriteHeader(http.StatusUnauthorized)
				w.Write(securityMsg)
				return
			}
			h.ServeHTTP(w, r)
		})
	}
}
```

- `RequestTimer()` middleware는 시간을 기록하고, `TerribleSecurityProvider`도 특정 작업을 수행하는 middleware이다.  
  이 둘은 아래처럼 적용할 수 있다.

```go
func bar() {
	ts := TerribleSecurityProvider("GOPHER")
	mux := http.NewServeMux()
	mux.Handle("/hello", ts(RequestTimer(
		http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
			w.Write([]byte("hello!\n"))
		}))))
}
```

- `TerribleSecurityProvider`에서 middleware를 반환하고, 일련의 함수 호출로 handler를 wrapping했다.  
  따라서 ts의 클로저를 먼저 호출한 다음 `RequestTimer`를 호출하고, 마지막으로 실제 요청 handler를 호출하는 것이다.

- `*http.ServeMux`는 `http.Handler`의 인터페이스를 구현하기에 middleware의 세트를 단일 요청 router와 함께 등록된  
  모든 핸들러에 대해 적용할 수 있다.

```go
func foo() {
	person := http.NewServeMux()
	person.HandleFunc("/greet", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		w.Write([]byte("greetings!\n"))
	})
	dog := http.NewServeMux()
	dog.HandleFunc("/greet", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		w.Write([]byte("good puppy!\n"))
	})
	mux := http.NewServeMux()
	mux.Handle("/person/", http.StripPrefix("/person", person))
	mux.Handle("/dog/", http.StripPrefix("/dog", dog))

	ts := TerribleSecurityProvider("GOPHER")
	wrappedMux := ts(RequestTimer(mux))
	s := http.Server{
		Addr:    ":8080",
		Handler: wrappedMux,
	}
}
```

### 3rd party 모듈 사용

- Middleware를 위한 함수 chaining을 좋아하지 않는다면, 아래와 같은 문법을 사용하도록 해주는 alice라는 3rd party 모듈을 사용할 수 있다.

```go
helloHandler := func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Write([]byte("hello!\n"))
}

chain := alice.New(ts, RequestTimer).ThenFunc(helloHandler)
mux.Handle("/hello", chain)
```

- 표준 라이브러리의 HTTP 지원 중 가장 큰 약점은 내장 `*http.ServeMux`의 요청 router이다.  
  이 router는 HTTP method나 header를 기반으로 하는 핸들러를 지정할 수 없으며 URL path 내에 변수 지원을 하지 않는다.  
  또한 중첩된 `*http.ServeMux` 인스턴스는 조금 투박해보인다. 정말 많은 프로젝트들이 이를 교체했는데, 대표적으로 gorilla mux 그리고  
  chi가 있다. 둘 다 `http.Handler`와 `http.HandlerFunc` 인스턴스와 함께 동작하기에 관용적인 것으로 보이며, 표준 라이브러리와  
  함께 잘 맞는 구성 가능한 라이브러리를 사용하는 Go의 철학과도 들어맞는다. 이들은 관용적인 middleware와 잘 동작하며, 일반적인 관심사에  
  대한 선택적 middleware의 구현도 제공한다.

---

## 마무리

- 이번 장에서는 표준 라이브러리에서 가장 일반적으로 사용되는 패키지 몇가지를 살펴봤고, 모범 사례를 구현하는 코드 예시들을 보았다.  
  또한 경험에 따라 일부 결정이 다르게 내려질 수 있는 방법과 견고한 기반에서 응용 프로그램을 추구해 하위 호환을 유지하는 방법과  
  같은 건전한 소프트웨어 엔지니어링 원칙도 살펴보았다.

---
