# 복합 타입

## 배열

- Go도 배열을 갖지만, 직접 배열을 사용하는 경우는 드물다.

- 배열의 모든 요소는 지정된 타입이어야 한다. 배열을 선언하는 방법에는 몇 가지가 있는데, 첫 번째는 아래처럼 배열의 크기와 요소 타입을  
  지정하는 방법이다.

```go
var x [3]int
```

- 위 선언은 3개의 정수 요소를 갖는 배열을 생성한다. 값은 지정하지 않았기에 배열의 모든 위치에는 각각 정수의 zero value인 0이  
  들어간다. 배열에 초기값을 주려면 **배열 리터럴**로 요소 값을 넣을 수 있다.

```go
var x = [3]int{10, 20, 30}
```

- **희소 배열** (대부분의 값이 0으로 설정된 배열)을 만든다면, 배열 리터럴 내에 지정된 index의 값만 설정할 수 있다.

```go
var x = [12]int{1, 5: 4, 6, 10: 100, 15}
```

- 위 선언은 `[1, 0, 0, 0, 0, 5, 6, 0, 0, 0, 100, 15]`의 값을 갖는 배열을 생성한다.

- `==`와 `!=`를 사용해 배열 간의 비교도 가능하다.

```go
var x = [...]int{1, 2, 3}
var y = [3]int{1, 2, 3}
fmt.Println(x == y) // true
```

- Go에서 다차원 배열은 배열의 요소로 다른 배열을 포함하는 배열이다.

```go
var x [2][3]int
```

- 위에서 길이가 2인 정수 배열은 길이가 3인 정수 배열을 요소로 갖는다.  
  마지막으로 아래처럼 괄호를 사용해 값을 읽거나 쓸 수 있다.

```go
x[0] = 10
fmt.Println(x[2])
```

- 배열에서 배열의 끝을 넘어서거나 음수의 index를 사용해 값을 읽거나 쓸 수 없다. 이를 상수나 리터럴 index로 한다면 컴파일 오류가 발생한다.  
  범위를 넘어서는 값을 가진 변수를 통해 배열을 읽거나 쓰기를 시도한다면 컴파일은 되겠지만, 실행 중에 panic이 발생하며 실행이 중단된다.

- 마지막으로 내장 함수인 `len()`으로 배열의 길이를 알 수 있다.

```go
fmt.Println(len(x))
```

- 위에서 말했듯이 Go에서 배열은 거의 사용되지 않는다. 이유는 **Go에서 배열의 크기를 배열 타입의 일부로 간주한다** 는 제한이 있기 때문이다.  
  예를 들어 `[3]int`로 선언된 배열은 `[4]int`와 다른 타입으로 만든다. 이는 곧 배열의 크기를 지정하기 위해 변수를 사용할 수  
  없다는 뜻이다. 왜냐면 타입은 실행 중이 아니라 컴파일 과정에서 반드시 해석되어야 하기 때문이다.

- 또한 동일한 타입을 가진 다른 크기의 배열 간에 타입 변환을 시도할 수도 없다. 크기가 다른 배열을 서로 변환할 수는 없기에  
  어떤 크기의 배열로도 실행 가능한 함수를 작성할 수 없으며, 동일한 변수에 크기가 다른 배열을 할당할 수 없다.

- 이러한 제약들 때문에 정확히 미리 필요한 크기를 아는 경우가 아니라면, 배열을 사용하지 않도록 한다.

---

## slice

- 일련의 값들을 갖고 있는 자료구조를 구성할 때, 대부분 slice를 사용한다. slice가 이렇게 유용하게 사용되는 이유는 배열과는 달리  
  slice의 크기는 해당 타입의 일부가 아니기 때문이다. 따라서 slice를 사용하면 단일 함수로 어떤 크기의 배열로든 처리 가능한 함수를  
  작성할 수 있고, 필요한 만큼 크기를 키울 수 있다.

- slice를 사용하는 것은 배열의 사용 방식과 비슷하지만, 약간의 차이가 있다.  
  첫 번째 차이점으로는 선언 시 크기를 지정할 필요가 없다는 것이다.

```go
var x = []int{10, 20, 30}
```

- 위에서는 slice 리터럴을 이용해 3개의 정수를 갖는 slice를 생성했다. 배열과 같이 slice 리터럴에 index와 값을 함께 지정해  
  생성할 수도 있다.

```go
var x = []int{1, 5: 4, 6, 10: 100, 15}
```

- 위 선언은 `[1, 0, 0, 0, 0, 0, 4, 6, 0, 0, 0, 100, 15]`와 같이 12개의 값을 갖는 정수 slice를 만든다.  
  또한 slice의 slice로 다차원의 slice도 만들 수 있다.

```go
var x [][]int
```

- 대괄호 구문을 사용해 slice의 읽기, 쓰기가 가능하고 배열과 같이 크기를 넘어서거나 음수의 index로는 읽기, 쓰기가 불가하다.

```go
x[0] = 10
fmt.Println(x[2])
```

- 지금까지 보면 slice가 배열과 동일해 보일 수 있다.  
  이제 리터럴을 사용하지 않고 slice를 선언하는 것을 시작으로 slice와 배열의 차이를 알아보자.

```go
var x []int
```

- 위 코드는 정수 slice를 생성한다. 어떠한 값도 할당되지 않았기에 x는 slice의 zero value인 nil이 할당된다.

= slice는 지금까지 본 타입들 중 비교가 불가한 첫 번째 타입이다. 두 slice를 두고 `==` 또는 `!=`를 사용하면 컴파일 오류가 발생한다.  
 slice는 nil로만 비교가 가능하다.

```go
fmt.Println(x == nil) // true
```

### `len()`

- `len()`은 slice에 대해서도 배열과 동일하게 slice 내의 요소 개수를 반환하며, nil인 slice를 `len()`에 전달하면 0을 반환한다.

### `append()`

- 내장 함수 `append()`는 slice에 새로운 요소를 추가한다.

```go
var x []int
x = append(x, 10)
```

- `append()`는 적어도 2개의 파라미터를 받는데, 하나는 타입을 갖는 slice이고 다른 하나는 추가하려는 값이다. `append()`는 같은 타입의  
  slice를 반환한다. 반환된 slice는 파라미터로 넘겨줬던 slice에 다시 할당된다. 위 예시에서는 nil slice에 값을 추가하는 것이지만,  
  이미 요소가 있는 slice에 추가할 수도 있다.

```go
var x = []int{1, 2, 3}
x = append(x, 4)
```

- 하나의 slice에 다른 slice의 개별 요소들을 `...` 연산자를 이용해 추가해 확장할 수 있다.

```go
y := []int{10, 20, 30}
x = append(x, y...)
```

- `append()`를 통해 반환된 값을 할당하지 않는다면, 컴파일 오류가 난다.  
  이러한 작업이 약간 반복적이라고 느낄 수 있지만, Go는 **Call By Value** 방식을 사용하기에 어쩔 수 없다.  
  즉, `append()`로 전달된 slice는 복사된 값이 함수로 전달된다. 이 함수는 복사된 slice에 값들을 추가하고  
  추가된 복사본을 반환한다. 그렇기에 함수 호출에 사용한 변수에 반환된 slice를 다시 할당해줘야 한다.

### capacity(수용력)

- 위에서 본대로 slice는 일련의 값들을 저장한 것이다. slice의 각 요소는 연속적인 메모리 공간에 할당될 것이고, 이런 할당은  
  값을 빠르게 읽고 쓰기가 가능하도록 한다. 모든 slice는 **capacity**를 갖는데, 예약된 연속적인 메모리 공간의 크기 값을 가진다.  
  이 값은 `len()`으로 반환된 길이보다는 클 수 있다. slice에 하나 혹은 하나 이상의 값들을 추가할 때, slice의 뒤쪽부터  
  채워진다. 추가된 각 값에 따라 slice의 크기가 1씩 증가한다. 길이가 수용할 만큼 증가한다면, 더 이상 값을 넣을 공간이 없게 된다.  
  길이와 수용력이 같아진 시점에 값을 추가한다면 `append()`는 Go runtime을 사용해 더 큰 수용력을 갖는 새로운 slice를  
  할당한다. 원본 slice에 있던 값들은 새롭게 할당된 slice로 복사되고, 새로운 값은 끝에 추가될 것이다.  
  마지막으로 새로운 slice를 반환한다.

> **Go Runtime**
>
> 모든 고급 언어는 해당 언어로 작성된 프로그램을 실행할 수 있도록 하는 라이브러리 세트에 의존하는데, Go도 예외는 아니다.  
> Go runtime은 메모리 할당, Garbage Collection, 동시성 지원, 네트워킹, 그리고 내장 타입과 함수 같은 서비스를 제공한다.
>
> Go runtime은 모든 Go 바이너리에 컴파일되어 포함된다. 이는 개발 언어로 작성된 프로그램을 수행하기 위해 반드시 따로 설치를  
> 해야 하는 Virtual Machine을 이용하는 언어와는 차이가 있다. 바이너리에 runtime을 포함하는 것은 Go 프로그램의  
> 배포를 쉽게 하고, runtime과 프로그램 간의 호환성 이슈에 대해 걱정할 필요도 없게 한다.

- slice가 `append()` 사용으로 수용력 증가가 필요할 때, Go runtime은 새로운 메모리를 할당하고 기존 데이터를 이전  
  메모리로부터 새로운 메모리로 복사하기 위한 시간이 요구된다. 이전에 사용된 메모리는 GC에 의해 정리가 필요하다. 이런 이유로  
  Go runtime이 slice의 수용력이 다 차면, 대개 기존 수용력의 2배 만큼 증가시킨다. Go 1.14 버전의 규칙은 수용력이  
  1024보다 작은 경우에는 2배씩 확장하고, 그보다 큰 경우에는 25%씩 확장한다.

- 내장 함수 `len()`은 slice의 현재 사용 중인 길이를 반환하고, 내장 함수 `cap()`은 현재 slice의 수용력을 반환한다.  
  `cap()`은 `len()`보다 훨씬 덜 사용된다. 대부분 `cap()`의 사용은 새로운 데이터를 들이기에 충분한 공간이 slice에  
  있는지를 확인하는 용도로 사용되거나, 새로운 slice를 할당하기 위해 `make()`를 호출하는 경우에 사용된다.

- `cap()`에 배열을 전달할 수도 있지만, 이런 경우에 `cap()`은 항상 `len()`과 동일한 값을 반환할 것이다.

```go
func main() {
	var x []int
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [] 0 0
	x = append(x, 10)
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [10] 1 1
	x = append(x, 20)
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [10 20] 2 2
	x = append(x, 30)
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [10 20 30] 3 4
	x = append(x, 40)
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [10 20 30 40] 4 4
	x = append(x, 50)
	fmt.Println(x, len(x), cap(x)) // [10 20 30 40 50] 5 8
}
```

- slice가 자동으로 커지는 것이 좋긴 하지만, 한 번 생성할 때 크기를 조정해 사용하는 것이 더 효과적이다.  
  **slice에 얼마나 많은 요소를 넣을 것인지 확실한 계획이 있다면, 알맞은 초기 수용력으로 slice를 만들도록 하자.**  
  이를 위해 `make()`를 사용해야 한다.

### `make()`

- 위에서 slice 리터럴과 nil zero value로 slice를 선언하는 두 가지 방법을 봤다. 유용하긴 하지만, 이 두 가지 방법 어느것도  
  미리 지정된 길이, 혹은 수용력을 갖는 빈 slice를 만들 수는 없다. 이런 작업을 해주는 것이 `make()` 함수이다.  
  `make()`는 타입, 길이, 그리고 선택적으로 수용력을 지정해 slice를 만들 수 있다.

```go
x := make([]int, 5)
```

- 위 코드는 길이가 5, 수용력도 5인 정수 slice를 만든다. 길이가 5이기에 `x[0]`부터 `x[4]`까지 접근 가능한 요소이며,  
  모두 정수의 zero value인 0으로 초기화된다.

- 보통 초보자는 초기화되는 요소를 고려하지 않고 `append()`를 사용하는 실수를 한다.

```go
x := make([]int, 5)
x = append(x, 10)
```

- 10의 값은 slice 초기화로 0~4 위치에 0이 들어가고, 그 다음에 추가될 것이다.  
  `append()`는 항상 slice의 길이를 증가시키기 때문이다. x의 값은 이제 `[0 0 0 0 10]`이고, 길이는 6, 수용력은 10이 될 것이다.

- `make()`에 초기 수용력을 지정해 수행할 수도 있다.

```go
x := make([]int, 5, 10)
```

- 위 코드는 길이가 5이고 수용력이 10인 정수 slice를 생성한다.  
  길이가 0인 slice도 만들 수 있지만, 수용력은 0보다는 큰 값이어야 한다.

```go
x := make([]int, 0, 10)
```

- 위 경우에는 길이가 0이지만 수용력이 10인 nil이 아닌 slice를 만들게 된다. 길이가 0이기 때문에 값을 index로 직접 넣을 수는 없고,  
  `append()`를 사용해 값을 추가해줘야 한다.

```go
x := make([]int, 0, 10)
x = append(x, 5, 6, 7, 8)
```

- 이제 x의 값은 `[5 6 7 8]`이 되고, 이로써 길이는 4이고 수용력은 여전히 10이다.

> **길이보다 작은 수용력을 사용하지 않도록 하자.** 상수 혹은 숫자 리터럴로 그렇게 하는 것은 컴파일 오류를 발생시키지만,  
> 변수를 사용해 길이보다 작은 값의 수용력을 설정하도록 했다면 프로그램이 실행 중에 panic을 일으킬 것이다.

### slice 선언

- 지금까지 slice를 생성하는 모든 방법을 봤는데, 이제는 그 중 어떤 slice 선언 스타일을 선택해야 하는지 고민해보자.  
  이런 선택에 있어 **주된 목표는 slice 내부적으로 확장되는 횟수를 최소화하는 것** 임을 기억하자.  
  slice가 커질 일이 전혀 없다면 아래처럼 nil slice를 만들기 위해 값의 할당이 없는 var 선언을 사용하자.

```go
var data []int
```

> 아래 처럼 비어 있는 slice 리터럴을 사용해 slice를 생성할 수 있다.
>
> ```go
> var x = []int}{}
> ```
>
> 위는 길이가 0이고 nil이 아닌 slice를 생성한다.  
> 길이가 0인 slice가 유용한 단 하나의 상황은 slice를 JSON으로 변환할 때이다.

- slice가 시작 값을 갖거나, slice 값이 변경되지 않는 경우라면 slice 리터럴을 사용해 선언하도록 하자.

```go
data := int{2, 4, 6, 8}
```

- slice가 얼마나 커져야 하는지 잘 알고 있지만, 프로그램을 작성할 때 어떤 값인지 정확히 알 수 없다면 `make()`를 사용하자.  
  그러면 `make()` 호출에 0이 아닌 길이를 지정해야 하는지, 0의 길이에 0이 아닌 수용력을 지정해야 하는지 생각해볼 수 있다.  
  여기에는 3가지 경우가 있는데, 살펴보자.

  - Buffer로 slice를 사용한다면 0이 아닌 길이로 지정하자.
  - 원하는 크기를 정확히 알고 있다면 slice 길이와 index를 지정해 값을 설정할 수 있다. 이는 종종 slice의 값을 변환해  
    빠르게 저장하기 위해 사용한다. 다만 이 접근에서 크기를 잘못 산정해 더 큰 공간을 할당했다면 사용되지 않는 부분은 zero value로  
    채워질 것이고, 필요한 공간보다 작은 공간을 할당했다면 실행 과정에서 panic을 유발할 것이다.
  - 이외의 상황에서는 0의 길이와 지정된 수용력으로 `make()`를 사용하자. 이는 `append()`를 사용해 slice에 값들을  
    추가할 수 있도록 한다. 만약 요소의 수가 적어졌다면, 마지막에 불필요한 zero value가 생성되지 않고, 요소의 수가 많아지더라도  
    panic을 일으키지 않을 것이다.

> `append()`는 slice의 길이를 증가시킨다. `make()`를 이용해 특정 길이의 slice를 만들었다면, `append()`를 사용해 요소를  
> 추가하는 게 의도한 것인지 다시 한 번 확인하자. 그렇지 않다면, slice의 맨 앞부터 생성할 때의 길이만큼 의도치 않은 zero value로  
> 채워진 것을 볼 수 있을 것이다.

### slice slicing

- slice 연산자는 slice에서 slice를 만들 수 있게 한다. `[]`내에 `:`으로 구분해 시작 offset과 마지막 offset으로 구성해 사용한다.  
  시작 offset을 생략한다면 0으로 간주한다. 비슷하게, 마지막 offset을 생략하면 slice의 마지막 index로 간주한다.

```go
func main() {
	x := []int{1, 2, 3, 4}
	y := x[:2]
	z := x[1:]
	d := x[1:3]
	e := x[:]

	fmt.Println("x:", x) // x: [1 2 3 4]
	fmt.Println("y:", y) // y: [1 2]
	fmt.Println("z:", z) // z: [2 3 4]
	fmt.Println("d:", d) // d: [2 3]
	fmt.Println("e:", e) // e: [1 2 3 4]
}
```

#### slice는 때로는 저장 공간을 공유한다.

- slice에서 slice를 가져왔을 때, 실제 데이터의 복사본을 만들지는 않는다. 대신, 메모리를 공유하는 두 개의 변수를 갖게 되는 것이다.  
  이는 slice의 요소를 변경하면 요소를 공유하고 있던 모든 slice에 영향이 생긴다는 뜻이다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := x[:2]
z := x[1:]
x[1] = 20
y[0] = 10
z[1] = 30

fmt.Println("x:", x) // x: [10 20 3 4]
fmt.Println("y:", y) // y: [10 20]
fmt.Println("z:", z) // z: [20 30 4]
```

- x를 변경하는 것은 y와 z에 반영되고, y와 z를 변경하면 x에도 반영된다.

- slice의 slicing은 `append()`와 함께 사용하면 혼란이 가중된다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := x[:2]
fmt.Println(cap(x), cap(y)) // 4 4
y = append(y, 30)
fmt.Println("x:", x) // x: [1 2 30 4]
fmt.Println("y:", y) // y: [1 2 30]
```

- 결과를 분석해보자. 다른 slice로부터 slice를 취할 때마다, 하위 slice의 수용력은 원본 slice의 수용력에서 하위 slice의  
  시작 offset만큼 뺀 값이 설정된다. 이는 원본 slice의 사용되지 않는 모든 수용력은 만들어진 모든 하위 slice에 공유된다는 뜻이다.

- x에서 y slice를 만들 때, 길이는 2로 설정했지만 수용력은 x와 동일한 y로 설정된다.  
  수용력이 4이기 때문에 y의 끝에 값을 추가하는 것은 x의 세 번째 위치에 요소를 넣는다.

- 이런 결과는 매우 이상한 시나리오를 만들 수 있는데, 여러 slice에 값을 추가하는 것으로 다른 slice의 데이터를 덮어쓰게될 수 있다.

```go
x := make([]int, 0, 5)
x = append(x, 1, 2, 3, 4)
y := x[:2]
z := x[2:]

fmt.Println(cap(x), cap(y), cap(z)) // 5 5 3
y = append(y, 30, 40, 50)
x = append(x, 60)
z = append(z, 70)
fmt.Println("x:", x) // x: [1 2 30 40 70]
fmt.Println("y:", y) // y: [1 2 30 40 70]
fmt.Println("z:", z) // z: [30 40 70]
```

- 복잡한 slice 상황이 발생하지 않도록 하기 위해, 하위 slice에 `append()`를 사용하지 않거나, `append()`를 사용해도 덮어쓰기가 되지  
  않도록 하는 full slice expression(완전한 slice 연산)을 사용하자. 조금 이상하겠지만, 완전한 slice 연산은 부모 slice에서  
  파생된 하위 slice에 얼마나 많은 메모리를 공유할 것인지를 명확하게 해준다. 완전한 slice 연산은 하위 slice를 위한 가용한 부모  
  slice 수용력의 마지막 위치를 제정하는 세 번째 인자를 갖는다. 하위 slice의 수용력을 계산하기 위해서는 세 번째 인자에서  
  시작 offset을 빼면 된다.

```go
func main() {
	x := make([]int, 0, 5)
	x = append(x, 1, 2, 3, 4)
	y := x[:2:2]
	z := x[2:4:4]

	fmt.Println(cap(x), cap(y), cap(z)) // 5 2 2
	y = append(y, 30, 40, 50)
	x = append(x, 60)
	z = append(z, 70)
	fmt.Println("x:", x) // x: [1 2 3 4 60]
	fmt.Println("y:", y) // y: [1 2 30 40 50]
	fmt.Println("z:", z) // z: [3 4 70]
}
```

- 위 코드에서 y, z는 모두 2의 수용력을 가진다. 하위 slice의 수용력을 해당 길이로 제한했기 때문에, 다른 slice와 상호작용 없이  
  새로운 slice가 생성되어 y와 z에 요소들이 추가된다.

> slice를 slicing할 때 주의를 기울이자. 하위 slice와 부모 slice는 메모리를 공유하고 한쪽의 수정이 다른 slice에도 영향을  
> 줄 것이다. slice가 slicing된 후 또는 slice로 생성된 경우에는 수정하지 않도록 하자. slice 연산의 세 번째 인자를 사용해  
> slice 간에 공유되는 수용력에 추가되는 것을 방지하도록 하자.

### 배열을 slice로 변환하기

- slice로만 slice를 만들 수 있는 것은 아니다. 배열을 사용하고 있다면, slice 연산을 이용해 배열로부터 slice를 가져올 수 있다.  
  이는 함수가 slice만 인자로 받는 경우, 배열에서 변환해 전달할 때 유용하게 사용할 수 있다. 하지만 **배열로부터 slice를 만드는 것은**  
  **slice에서 slicing하는 경우와 마찬가지로 동일한 메모리 공유 속성을 가지게 된다** 는 것을 명심하자.

```go
func main() {
	x := [4]int{5, 6, 7, 8}
	y := x[:2] // 5, 6
	z := x[2:] // 7, 8
	x[0] = 10
	fmt.Println("x:", x) // 10 6 7 8
	fmt.Println("y:", y) // 10 6
	fmt.Println("z:", z) // 7 8
}
```

### `copy()`

- 원본 slice로부터 독립적인 slice를 생성할 필요가 있다면, 내장 함수인 `copy()`를 사용하자.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := make([]int, 4)
num := copy(y, x)
fmt.Println(y, num) // [1 2 3 4] 4
```

- `copy()`는 2개의 파라미터를 가진다. 첫 번째는 대상 slice이고, 두 번째 파라미터는 원본 slice이다.  
  더 작은 slice를 기준으로 원본 slice에서 최대한 값을 복사할 것이고, 실제 복사된 요소의 개수를 반환할 것이다.  
  x와 y의 수용력보다는 길이가 중요하다.

- 물론 전체 slice를 모두 다 복사할 필요는 없다. 아래 코드는 4개의 요소를 갖는 slice에서 첫 2개 요소만 2개의  
  요소를 가질 수 있는 slice로 복사한다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := make([]int, 2)
num := copy(y, x)
```

- y 변수는 `[1 2]`의 값을 갖고, num은 2가 된다.

- 아래처럼 원본 slice에서 중간에서부터 복사도 가능하다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := make([]int, 2)
copy(y, x[2:])
```

- 위 코드는 slice에서 slice를 뽑아내 x의 3, 4번째 요소를 복사한다. 또한 `copy()`의 반환값을 변수에 할당하지  
  않은 것을 볼 수 있다. 복사된 요소의 개수를 갖고 활용하지 않을 것이라면, 굳이 변수에 할당할 필요는 없다.

- `copy()`는 원본 slice의 겹치는 영역을 갖는 두 개의 slice 간의 복사도 가능하게 한다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
// x[:3] => [1 2 3]
// x[1:] => [2 3 4]
num := copy(x[:3], x[1:])
fmt.Println(x, num) // [2 3 4 4] 3
```

- 이 경우에는 x의 마지막 3개 값들이 x의 맨 앞 3개의 요소들 위치에 복사된다.  
  따라서 출력값은 `[2 3 4 4] 3`이 된다.

- 배열의 slice를 취하는 방식으로 `copy()`에 배열을 사용할 수 있다. 배열을 `copy()`의 원본 혹은 대상의 인자로  
  사용할 수 있다.

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
d := [4]int{5, 6, 7, 8}
y := make([]int, 2)

copy(y, d[:])
fmt.Println(y) // [5 6]

copy(d[:], x)
fmt.Println(d) // [1 2 3 4]
```

- 첫 번째 `copy()` 호출은 배열 d의 처음 2개 값을 slice y로 복사한다.  
  두 번째 `copy()` 호출은 slice x의 모든 값을 배열 d로 복사한다.

---

## string, rune, byte

- Go의 문자열이 rune으로 만들어진다고 생각할 수 있지만, 실제로 그렇지 않다.
  내부적으로 Go는 문자열을 표현하기 위해 일련의 byte를 사용한다. 이 byte는 어느 특정한 문자 인코딩을 가지진 않지만,
  몇몇의 Go 라이브러리 함수는 문자열이 UTF-8 encoding으로 구성되어 있다고 간주한다.

> Go 언어 스펙에 따르면, Go 소스 코드는 항상 UTF-8로 쓰여진다. 문자열 리터럴에 16진수 escape를 사용하지
> 않는다면, 문자열 리터럴은 UTF-8로 쓰여진다.

- 배열이나 slice에서 단일 값을 추출하는 것과 같이, 문자열도 index 표현으로 값을 꺼내올 수 있다.

```go
var s string = "Hello there"
var b byte = s[6]
```

- 배열, slice 처럼 문자열 index는 0부터 시작한다.  
  또한 slice 표기법은 문자열에서도 통용된다.

```go
var s string = "Hello there"
var s2 string = s[4:7] // "o t"
var s3 string = s[:5] // "Hello"
var s4 string = s[6:] // "there"
```

- Go에서 문자열에 개별 요소를 꺼내기 위해 index 표기법을 사용하고, 하위 문자열을 만들기 위해 slice 표기법을 사용하도록 하는 것은  
  매우 편리하지만, 매우 조심스럽게 다뤄야 한다. 문자열은 변경이 불가하기 때문에, slice의 slice에서 발생한 수정 문제와 같은 것은  
  없다. 하지만 다른 문제가 있다. **문자열은 일련의 byte로 구성되는데, UTF-8 코드는 1에서 4byte로 어디든 위치할 수 있기 때문이다.**  
  예를 들어, 영어가 아닌 다른 나라의 언어나 이모티콘을 처리하려 할 때, 여러 byte에 걸쳐 UTF-8의 코드를 사용해 코드를 수행해야 한다.

```go
var s string = "Hello 🥳"
var s2 string = s[4:7]
var s3 string = s[:5]
var s4 string = s[6:]
```

- s의 마지막에는 이모티콘이 있는데, 위 코드를 수행하면 원하는 대로 결과가 나오지 않게 된다.  
  이모티콘의 첫 번째 byte만 복사해 유효하지 않은 코드가 되었기 때문이다.

- Go는 내장 함수 `len()`에 문자열을 넘겨 해당 문자열의 길이를 알아낼 수 있다.  
  문자열 index와 slice 표현식이 위치를 byte 단위로 계산한다는 것을 생각하면, `len()`을 통해 반환된 길이는 코드 단위가 아니라  
  byte 단위라는 것을 알 수 있다.

```go
var s string = "Hello 🥳"
fmt.Println(len(s)) // 10
```

- rune, string, byte 사이의 복잡한 관계 때문에 Go는 이런 타입들 간에 변환할 수 있는 기능을 제공한다.  
  아래처럼 단일 rune 또는 byte는 string으로 변환이 가능하다.

```go
var a rune = 'x'
var s string = string(a)
var b byte = 'y'
var s2 string = string(b)
```

> 타입 변환으로 정수를 문자열로 변경하지 말자. 아래 코드를 보자.
>
> ```go
> var x int = 65
> var y = string(x)
> fmt.Println(y) // A
> ```

- string은 byte slice나 rune slice로 변환이 가능하다.

```go
var s string = "Hello 🥳"
var bs []byte = []byte(s)
var rs []rune = []rune(s)
```

- Go에서 대부분의 데이터는 일련의 byte로 읽거나 쓸 수 있어서, 대부분의 일반 string은 byte slice로 타입 변환이 가능하다.  
  rune slice로의 변환은 드문 경우이다.

- 문자열을 slice와 index 표현법으로 사용하기 보다는, 표준 라이브러리인 `strings`나 `unicode/utf8` 패키지에 있는  
  함수를 사용해 하위 문자열이나 코드 포인트를 추출해 사용하자.

---

## map

- slice는 순차 데이터를 접근할 때 유용하게 사용할 수 있다. 대부분의 언어와 마찬가지로, Go는 하나의 값을 다른 것과 연결하고  
  관리하기 위한 내장 데이터 타입을 지원한다. map 타입은 `map[keyType]valueType` 형태로 선언된다. map을 선언할 수 있는  
  몇 가지 방법에 대해 살펴보자. 첫 번째로는 var 키워드를 사용해 map 변수를 생성하고, zero value를 할당할 수 있다.

```go
var nilMap map[string]int
```

- 위처럼 선언하면 nilMap은 문자열 타입의 key와 정수를 value로 갖는 map으로 선언된다. 이때, map의 zero value는  
  nil이 된다. nil map은 길이가 0이다. nil map의 value를 읽으려 하면 map의 value type의 zero value가 반환된다.  
  하지만 nil map에 값을 쓰려 한다면 panic이 발생할 것이다.

- `:=` 연산자를 사용해 map 변수를 선언하고, map 리터럴을 할당할 수 있다.

```go
totalWins := map[string]int{}
```

- 이렇게 하면 비어 있는 map 리터럴을 사용하게 된다. 위 선언은 nil map과는 다르다. 길이는 0이지만, 비어 있는 map 리터럴이  
  할당된 map을 읽고 쓸 수 있다. 비어 있지 않은 map 리터럴은 아래와 같다.

```go
teams := map[string]string {
	"Orcas": []string{"Fred", "Ralph", "Bijou"},
	"Lions": []string{"Sarah", "Peter", "Billie"},
	"Kittens": []string{"Waldo", "Raul", "Ze"},
}
```

- map 리터럴은 중괄호 내에 key가 쓰인 뒤에 콜론이 따라오고, 그 다음에는 대응되는 값이 위치한다. 위 예시 코드에서는 key에 대응되는  
  value로 문자열 slice를 사용했다. map에서 value의 타입으로 어떤 것이든 가능하다.

- 만약 key-value 쌍이 얼마나 들어갈 지는 알고 있지만, 정확히 어떤 값이 들어갈지 모른다면 `make()`를 사용해 기본 크기를  
  지정해 map을 생성할 수 있다.

```go
ages := make(map[int]string, 10)
```

- `make()`로 생성된 map은 길이가 0이고, 초기에 지정한 크기 이상으로 커질 수 있다.

- map은 여러 가지 방법적인 면에서 아래와 같은 부분이 있다.

  - map은 key-value 쌍이 추가되면 자동으로 커진다.
  - map에 넣을 key-value 쌍의 데이터가 어느정도 되는지 파악이 된다면, `make()`를 통해 특정한 크기로 초기화해 생성할 수 있다.
  - `len()`에 map을 넘기면 key-value 쌍이 해당 map에 몇 개가 있는지를 반환한다.
  - map의 zero value는 nil이다.
  - map은 비교 가능하지 않다. nil과 같은지는 비교 가능하지만, 두 개의 map에 key와 대응되는 value가 동일하게 들어있는지를  
    비교하기 위해 `==`를 사용하거나, 혹은 같지 않은지를 비교하기 위해 `!=`를 사용할 수는 없다.

- map의 key는 모든 비교 가능한 타입이 될 수 있다. 이는 map의 key로써 slice나 map이 될 수 없다는 것을 의미한다.

- map이나 slice를 어느 시점에 써야 하는지 살펴보자. slice는 데이터 리스트를 만들 때 사용하는데, 특히 순차적인 데이터를 다룰 때  
  사용하도록 하자. map은 엄격하게 증가하는 순서가 아닌 값들을 구성하는 데이터가 있을 때 사용하면 유용하다.

> map을 사용할 때 요소의 순서는 상관이 없지만, slice를 사용하는 경우에는 요소의 순서가 중요하게 고려된다.
>
> Go에서 내장된 map은 hashmap이다.
> hashmap은 key 기반으로 대응되는 value를 빠르게 찾을 수 있다. 내부적으로, hashmap은 배열로 구현되어 있다.  
> key와 value를 추가할 때, key는 hash algorithm을 통해 숫자로 변환된다. 이런 숫자들은 각 key를 대변하는 유일한 값이다.  
> hash algorithm은 서로 다른 key를 동일한 숫자로 바꿀 수도 있다. 이 숫자는 배열의 index로 사용된다. 배열의 요소는 bucket이라  
> 불리는데, key-value 쌍의 데이터가 bucket에 저장된다. Bucket에 이미 동일한 key가 존재한다면, 대응되는 이전 값은 새로운 값으로 교체된다.
>
> 각 bucket 또한 배열인데, 한 개 이상의 값을 담을 수 있다. 두 개의 key가 동일한 bucket에 할당되었을 때, 이를 collision(충돌)이라 하며  
> 두 개의 key-value 쌍을 해당 bucket에 저장한다.
>
> hashmap에서 값을 읽을 때도 동일하게 동작한다. key를 가지고 hash algorithm을 수행해 숫자로 변환한 뒤, 관련된 bucket을 찾고  
> bucket 내의 모든 key-value 쌍을 순회하며 해당 key를 갖는 요소를 찾아낸다.
>
> 찾아냈다면, key에 대응되는 value를 반환한다.
>
> 너무 많은 collision을 가지는 것은 좋지 않다. 왜냐면 이런 collision이 많아진다면 hashmap을 통해 value를 얻는 작업이 동일한  
> bucket내에 원하는 요소를 찾아내기 위해 순회하기 때문에 느려지기 때문이다. 명석한 hash algorithm은 collision을 최소화하기 위한  
> 설계가 들어있다. 요소들이 충분히 추가되었다면, hashmap은 크기가 조정되어 bucket의 load를 재조정하고 더 많은 entry를 받아들일 수 있도록 한다.

### map 읽고 쓰기

- map을 선언해 쓰고 읽는 간단한 프로그램을 살펴보자.

```go
totalWins := map[string]int{}
totalWins["Orcas"] = 1
totalWins["Lions"] = 2
fmt.Println(totalWins["Orcas"]) // 1
fmt.Println(totalWins["Kittens"]) // 0
totalWins["Kittens"]++
fmt.Println(totalWins["Kittens"]) // 1
totalWins["Lions"] = 3
fmt.Println(totalWins["Lions"]) // 3
```

- 특정 map key에 대해 value를 할당하기 위해 `[]`에 Key를 넣고, `=`를 사용해 value를 할당한다. 그리고 `[]`에 key를 넣어  
  map에 해당 key에 할당된 value를 읽을 수 있다. map key에 value를 할당하기 위해 `:=` 연산자는 사용할 수 없다는 것을 기억하자.

### comma ok idiom

- map은 key에 대응되는 value가 없어도 기본 zero value를 반환한다. 이는 위에서 본 counter 같은 것을 구현할 때 편리하다.  
  하지만 때론 map에 key가 있는지 확인해야 하는 경우도 있다. Go는 _comma ok idiom_ 으로 map에 key가 없어 zero value를  
  반환하는 경우와 key에 해당하는 value로 0을 반환한 것인지를 구분해 알려줄 수 있다.

```go
m := map[string]int{
	"hello": 5,
	"world": 0,
}

v, ok := m["hello"]
fmt.Println(v, ok) // 5 true

v, ok = m["world"]
fmt.Println(v, ok) // 0 true

v, ok = m["goodbye"]
fmt.Println(v, ok) // 0 false
```

- map을 읽어 해당 결과를 단일 변수에 할당하는 것보다 comma ok idiom을 사용해 읽기 결과를 두 개의 변수에 할당한다.  
  첫 번째 변수는 key에 해당하는 value를 저장하고, 두 번째 반환된 값은 해당 key가 map에 있는지 여부를 저장한 boolean 값이다.

- 일반적으로 ok라고 변수명을 사용한다. ok가 true라면 해당 key는 map에 있다는 뜻이고, ok가 false라면 해당 key는 map에 없다는 뜻이다.

### map에서 key-value 쌍 제거

- key, value 쌍은 내장 함수 `delete()`를 이용해 map에서 삭제할 수 있다.

```go
m := map[string]int{
	"hello": 5,
	"world": 0,
}

delete(m, "hello")
```

- `delete()`는 map과 key를 인자로 받아 해당하는 key-value 쌍을 map에서 제거한다. key가 map에 존재하지 않거나 map이 nil인 경우는  
  어떤 일도 일어나지 않는다. `delete()`는 반환값이 없다.

### map을 set으로 이용

- 많은 개발 언어들은 표준 라이브러리에서 set을 지원한다. set은 중복되는 값이 없음을 보장하지만, 어떤 특정 순서로 값들이 들어간다는  
  것은 보장해주지 않는다. 한 요소가 set에 있는지 확인하는 것은 얼마나 많은 요소들이 set에 들어 있냐와 무관하게 빠르다.

- Go는 set을 지원하지는 않지만, map을 이용해 set처럼 사용할 수 있다. set에 넣고자 하는 타입은 map의 key로 하고,  
  value로는 boolean type을 지정한다.

```go
intSet := map[int]bool{}
vals := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}
for _, v := range vals {
	intSet[v] = true
}

fmt.Println(intSet) // map[1:true 2:true 3:true 4:true 5:true 6:true 7:true 8:true 9:true 10:true]
fmt.Println(intSet[5]) // true
fmt.Println(intSet[500]) // false
if intSet[100] {
	fmt.Println("100 is in the set")
}
```

- 정수 set을 만들고 싶다면 key를 정수로 하고 value를 boolean으로 갖는 map을 만들면 된다.

> map으로 set을 구현할 때 value type으로 boolean이 아니라 `struct{}`를 지정할 수도 있다.  
> `struct{}`는 0byte를 차지하지만, boolean은 1byte를 차지한다.  
> 하지만 이렇게 구현하면 의도가 불명확한 할당으로 코드의 모양새가 나빠지고, value가 set에 있는지를 확인하기 위해  
> comma ok idiom을 사용해야만 한다.

---

## struct

- map은 특정 종류의 데이터를 저장할 때 편리하지만, 한계가 있다. 특정 key만 허용하도록 map을 제한하는 방법이 없기 때문에  
  API에서는 정의하지 않는다. 또한 map의 value로 동일한 타입만 사용해야 한다는 한계가 있다. 이러한 이유로 map은 함수에서  
  다른 함수로 데이터를 넘겨주는 방식으로 사용하기엔 적합하지 않을 수 있다. 여러 데이터 타입을 함께 구성하고자 할 때에는  
  struct를 정의해 사용하자.

- 다양한 언어들은 struct와 비슷한 개념을 가지며, Go에서 struct를 읽고 쓰는 방법과도 비슷한다.

```go
type person struct {
	name string
	age int
	pet string
}
```

- type 키워드로 struct 타입의 이름을 지정하고, `{ }` 사이에 struct를 정의한다. `{ }`내에는 struct 포함할 항목들을 나열하면 된다.  
  위처럼 변수명을 먼저 넣고 var 선언에서 사용하는 것과 같이 변수 타입을 붙인다. 또한 struct 선언에서는 map 리터럴과는 달리 항목들 간에  
  구분을 위해 콤마를 사용하지 않는다는 것을 기억하자. struct는 함수 내에서 선언될 수 있다. 당연히 함수 내에서 선언된 struct는 해당 함수  
  내에서만 사용 가능하다.

- 일단 struct 타입이 선언되면, 해당 타입으로 변수를 선언할 수 있다.

```go
var fred person
```

- 위에서는 var 선언을 사용했는데, fred에는 아무런 값도 할당하지 않았기 때문에 person struct 타입을 위한 zero value로 설정된다.  
  struct의 zero value는 struct가 가지는 모든 항목이 각각 zero value로 설정되는 것이다.

- 아래처럼 struct 리터럴을 사용해 변수에 할당할 수도 있다.

```go
bob := person{}
```

- map과는 달리 어떠한 값도 할당하지 않은 경우와, 비어 있는 struct 리터럴을 할당하는 것 사이에는 차이점이 없다.  
  두 가지 경우 모두 struct 내에 존재하는 모든 항목들이 각 타입에 맞는 zero value로 설정된다.

- 비어 있지 않은 struct 리터럴을 위한 두 가지 선언 스타일이 있다.  
  우선 struct 리터럴을 콤마로 구분해 중괄호 내에 각 항목에 대한 값을 나열함으로써 지정할 수 있다.

```go
julia := person{
	"Julia",
	40,
	"cat",
}
```

- 위와 같은 struct 리터럴 포맷을 사용할 때는 struct의 모든 항목에 대응되는 값을 지정해줘야 하며, 각 값들은 struct 내에  
  선언했던 항목 순서대로 할당이 이뤄진다.

- struct 리터럴 선언의 두 번째 방식은 map 리터럴 선언과 비슷하다.

```go
beth := person{
	age: 30,
	name: "Beth",
}
```

- 위처럼 struct 내에 항목 이름을 명시해 값을 할당할 수 있다. 이런 방식을 사용할 때, 특정 항목을 빼도 되고 순서와 관계없이 항목의 값을  
  넣을 수 있다. 값이 지정되지 않은 변수는 zero value로 설정될 것이다.

- 위에서 본 두 가지 struct 리터럴은 섞어서 사용할 수는 없다. 모든 항목이 항상 값이 지정되어야 하는 작은 struct의 경우에는  
  단순한 struct 리터럴 방식을 사용해도 좋지만, 다른 경우라면 key를 명시하도록 하자. 보통의 경우에는 key를 명시하는 리터럴을 사용하자.  
  그래야 struct 선언을 다시 살펴볼 필요없이 어떤 항목이 어떤 값으로 선언되었는지 명확하게 만들 수 있다.

- map을 읽고 쓰기 위해서는 `[]`를 사용했지만, struct의 항목을 접근해 읽기와 쓰기를 하기 위해서는 `.`를 사용한다.

### Anonymous struct

- 변수를 struct 타입 이름을 지정하지 않고, struct 타입을 구현해 선언할 수 있다.  
  이를 **anonymous struct(익명 구조체)** 라고 한다.

```go
var person struct {
	name string
	age int
	pet string
}

person.name = "bob"
person.age = 50
person.pet = "dog"

pet := struct {
	name string
	kind string
}{
	name: "Fido",
	kind: "dog",
}
```

- 위 코드에서 person, pet의 타입은 anonymous struct이다. Anonymous struct 내에 있는 항목에 값을 할당하기 위해서는  
  이름이 있는 struct에서 한 방식대로 진행하면 된다. Struct 리터럴을 사용해 이름 있는 struct를 초기화 했 듯이  
  anonymous struct에도 동일하게 진행 가능하다.

- Anonymous struct가 사용되면 좋은 일반적인 두 가지 상황이 있는데, 하나는 외부 데이터를 struct로 변환하거나, struct를  
  외부 데이터(JSON, Protocol Buffer 등)로 변환할 때이다. 이런 변환을 marshaling, unmarshaling이라 한다.

- 또다른 좋은 상황은 테스트 작성이다. Go에서 추천하는 Table Driven Test에서는 anonymous struct의 slice가 많이 사용된다.

### struct 비교와 변환

- struct가 비교 가능한지 여부는 struct의 항목에 따라 다르다. 모든 struct 내의 항목이 비교 가능한 타입으로 구성되어 있다면  
  비교가 가능하지만, slice나 map인 항목이 있다면 그렇지 않다.

- 또한 Go에서는 `==` 연산을 재정의해 비교 불가한 struct를 위해 `==`와 `!=`를 동작하게 만드는 방법이 없다.  
  물론 그런 struct를 비교하기 위해 직접 함수를 작성할 수는 있다.

- Go에서 다른 기본 타입의 변수들 간의 비교를 허용하지 않는 것처럼, 다른 타입으로 구성된 struct를 대변하는 변수들 간의 비교도  
  허용되지 않는다. Go는 두 개의 struct가 같은 이름, 순서, 타입으로 구성되어 있다면 struct 간에 타입 변환을 수행할 수 있도록 한다.

```go
type firstPerson struct {
	name string
	age int
}
```

- firstPerson struct를 아래의 secondPerson struct로 타입 변환을 사용해 변환이 가능하지만, 이 둘은 서로 다른 타입이기 때문에  
  `==`를 사용한 비교는 불가하다.

```go
type secondPerson struct {
	name string
	age int
}

p1 := firstPerson{
	name: "p1",
	age:  1,
}

p2 := secondPerson(p1)
fmt.Println(p2) // {p1 1}
```

- firstPerson에서 thirdPerson으로는 struct 항목의 순서가 다르게 구성되어 있기에 변환이 불가하다.

```go
type thirdPerson struct {
	age int
	name string
}
```

- firstPerson에서 fourthPerson으로도 struct의 항목 이름이 다른 것이 있기 때문에 변환이 불가하다.

```go
type fourthPerson struct {
	firstName string
	age int
}
```

- firstPerson에서 fifthPerson으로의 변환은 fifthPerson에만 존재하는 항목이 있어 불가하다.

```go
type fifthPerson struct {
	name string
	age int
	favoriteColor string
}
```

- Anonymous struct는 이런 상황에서 조금 다른 경우를 제공한다. 두 struct 변수가 비교 가능하고, 이 중 하나는 anonymous struct이면서  
  두 struct 보두 다 같은 이름, 순서, 타입을 가진다면 타입 변환 없이 서로 비교가 가능하다. 또한 동일한 상황이라면 이름이 있는 struct와  
  anonymous struct 간에 할당도 가능하다.

```go
type firstPerson struct {
	name string
	age int
}

f := firstPerson{
	name: "Bob",
	age: 50,
}

var g struct {
	name string
	age int
}

g = f // 컴파일 가능.
fmt.Println(f == g) // true, ==도 사용 가능
```

---
