# Block, Shadow, Control structure

## Block

- Go는 변수를 다양한 곳에서 선언할 수 있도록 한다. 변수를 함수 외부에 선언하여 함수의 파라미터로 사용할 수도 있고,  
  함수 내에 지역변수로도 사용할 수 있다.

- 선언문이 있는 각각의 공간을 **Block**이라 한다. 함수 외부에서 선언된 변수, 상수, 타입, 함수는 모두 **Package block** 내에  
  속한다. import 문을 사용해 다른 패키지에서 함수 등을 가져올 수 있다. import 문이 포함된 파일에 유효한 다른 패키지명을 정의한다.  
  해당 이름들은 **File block** 내에 있게 된다. 함수의 맨 상위에 선언된 모든 변수들(파라미터 포함)은 블록 내에 있다.  
  함수 내에서 모든 `{}`는 다른 블록을 정의하며, Go의 제어 구조가 자체 블록을 정의함을 알 수 있다.

- 어떤 내부 블록에서 어떤 외부 블록에 선언된 식별자에 접근할 수 있다. 그렇다면 포함된 블록 사이에서 같은 이름을 갖는 식별자를  
  선언하면 어떻게 될까? 이렇게 되면 외부 블록에 선언된 식별자를 내부에서 **shadowing**하게 된다.

### Shadowing 변수

- 아래 코드를 보자.

```go
func main() {
	x := 10
	if x > 5 {
		fmt.Println(x) // 10
		x := 5
		fmt.Println(x) // 5
	}
	fmt.Println(x) // 10
}
```

- Shadowing 변수는 포함된 블록 내에 이름이 같은 변수가 있는 것을 의미한다. Shadow 변수가 존재하는 한, shadowing 대상이 된 변수에는 접근할 수 없다.

- 위 코드같은 경우에는 if 문 내에 새로운 변수 x를 만들게 된다. 즉, if문으로 생성된 블록 내에서 같은 이름의 새로운 변수를 선언함으로써 x를  
  shadowing한다. 마지막에 출력된 값으로 볼 때, x는 사라지거나 재할당되지 않았다.

- 위처럼 `:=` 연산자를 사용하려면 정확히 어떤 변수를 대상으로 할지를 명확히 해야 한다. 우연히 shadowing된 변수일 수 있기 때문이다.  
  아래처럼 `:=`를 사용해 여러 개의 변수를 할당해도, shadowing이 일어날 수 있다.

```go
func main() {
	x := 10
	if x > 5 {
		x, y := 5, 20
		fmt.Println(x, y) // 5 20
	}
	fmt.Println(x) // 10
}
```

- shadowing은 특히 패키지를 import할 때 주의해야 한다. 만약 위 코드에서 fmt라는 변수를 선언하면 어떻게 될까?

```go
func main() {
	x := 10
	fmt.Println(x)
	fmt := "oops"
	fmt.Println(fmt)
}
```

- 위 코드를 실행하면 아래와 같은 오류가 발생한다.

```
fmt.Println undefined (type string has no field or method Println)
```

- 사실 문제는 변수 fmt라는 이름이 아니라, 지역 변수 fmt가 갖고 있지 않은 무엇인가를 접근하려 했기 때문이다.  
  일단 지역 변수 fmt가 선언되면, 파일 블록 내에서 fmt 이름을 가진 패키지를 shadowing하게 되며, 남은 main 함수 부분에서  
  fmt 패키지 사용이 불가능하게 만든다.

### Shadowing 변수 검출

- Shadowing은 미묘한 버그를 발생시킬 수 있으므로, 작성한 프로그램에 어떠한 변수도 shadowing되지 않는 것을 확인해주는  
  좋은 아이디어가 있다. `go vet`과 `golangci-lint`도 shadowing을 검출하는 도구를 포함하지 않았지만, `shadow` linter를  
  설치해 빌드 프로세스에서 shadowing된 변수를 검출해낼 수 있을 것이다.

```
go install golang.org/x/tools/go/analysis/passes/shadow/cmd/shadow
```

- Makefile로 빌드한다면, vet 작업에서 shadow를 포함시키면 된다.

```Makefile
vet:
	go vet ./...
	shadow ./...
.PHONY: vet
```

### Universe Block

- Go는 고작 25개의 키워드를 가진 작은 언어이다. 내장 타입(int, string), 상수(true, false), 함수(make, close)는 해당 키워드에  
  포함되지 않는다. 그건 nil도 마찬가지인데, 그럼 이들은 어디에 속해 있는 걸까?

- Go는 앞서 언급한 것들을 키워드로 만들기보단, **미리 선언된 식별자(predeclared identifier)** 형태로 고려하고, 모든 다른 블록을  
  포함하는 universe block 내에 정의했다.

- 이런 이름들은 universe block에 선언되어 있기에, 다른 범위 내에서 shadowing될 수 있다.

```go
fmt.Println(true) // true
true := 20
fmt.Println(true) // 20
```

- **Universe block 내에 선언된 어떤 식별자이든, 절대로 재정의되지 않도록 매우 조심해야 한다.** 운이 좋다면 컴파일 오류로 나타날 것이다.  
  그렇지 않다면, 프로그램의 문제를 찾기 위해 엄청난 노력을 쏟아야 할 수도 있다.

- 이런 잠재적으로 파괴적인 것들이 linting 도구들에 의해 검출되기 바랄 수도 있지만, 아쉽게도 그렇지 못한 경우가 많다.  
  `shadow` 조차도 universe block의 식별자를 shadowing한 것은 검출해내지 못한다.

## `if` statement

- Go에서 if문은 다른 프로그래밍 언어의 if 문과 매우 비슷하다.

```go
n := rand.Intn(10)
if n == 0 {
	fmt.Println("Thats' too low")
} else if n > 5 {
	fmt.Println("That's too big:", n)
} else {
	fmt.Println("That's a good number:", n)
}
```

- Go에서 사용되는 if 문이 다른 언어와 가장 큰 차이점을 보이는 것은 **조건을 감싸는 괄호가 없다**는 것이다.  
  하지만 Go에는 변수를 조금 더 좋게 관리할 수 있도록 if문에 추가된 다른 기능이 있다.

- Shadowing 변수에 관한 부분에서 논의한 부분으로써, **if 혹은 else문의 중괗로 내에 선언된 모든 변수는 블록 내에서만 유효하다** 는  
  것이 있다. 이는 대부분의 언어에서도 동일하게 해석된다. Go에서 추가된 것은 **조건과 if 혹은 else 블록의 범위 내에서만 사용 가능한 변수를**  
  **선언하는 것**이다.

```go
if n := rand.Intn(10); n == 0 {
	fmt.Println("Thats' too low")
} else if n > 5 {
	fmt.Println("That's too big:", n)
} else {
	fmt.Println("That's a good number:", n)
}
```

- 이런 특별한 범위의 변수를 갖는 것은 매우 편리하다. 변수를 생성하는데 해당 변수가 필요한 영역에서만 사용 가능하도록 하기 때문이다.  
  일단 if/else문들이 마무리되면, n은 더 이상 접근되지 않는다. 아래 코드는 오류를 발생시킨다.

```go
if n := rand.Intn(10); n == 0 {
	fmt.Println("Thats' too low")
} else if n > 5 {
	fmt.Println("That's too big:", n)
} else {
	fmt.Println("That's a good number:", n)
}
fmt.Println(n) // ERROR (undefined: n)
```

---

## `for` statement

- Go는 아래 4가지 다른 방법으로 for 키워드를 사용할 수 있다.

  - C언어와 동일한 방식의 for
  - 조건문만 있는 for
  - 무한 루프의 for
  - for-range

### 완전한 구문

- 첫 번째로는 C, Java, JS 등 다른 언어와 유사한 완전한 for문 선언을 보자.

```go
for i := 0; i < 10; i++ {
	fmt.Println(i)
}

// 0 ~ 9 출력
```

- if문처럼 for문도 감싸는 괄호가 필요없다. for문은 세 부분으로 나뉘며, 각각은 `;`로 구분된다.  
  첫 번째 부분은 loop를 시작하기 전에 하나 혹은 여러 개의 변수를 초기화한다. 초기화 부분에서 기억해야 할 두 가지 중요한 세부 사항이 있다.

  - 변수를 초기화하기 위해 반드시 `:=`를 사용해야 한다. 즉, var 키워드는 허용하지 않는다.
  - if문의 변수 선언과 마찬가지로, 변수 shadowing이 될 수 있다.

### 조건식만 사용하는 for문

- Go는 for문에서 초기값과 증감식을 생략할 수 있다. 이는 C, Java, JS의 while문과 비슷하다.

```go
for i < 100 {
	fmt.Println(i)
	i = i * 2
}
```

### for문을 사용한 무한 루프

- 세 번째 for문 방식은 조건식도 사용하지 않는 방법이다. Go는 무한 루프를 위한 for문을 제공한다.

```go
func main() {
	for {
		fmt.Println("Hello")
	}
}
```

### break, continue

- 무한히 수행되는 for loop를 빠져나오기 위해서는 break를 사용하면 된다. 물론 break는 무한 루프를 수행하는 for문 뿐만 아니라  
  어떤 형태의 for문과도 사용이 가능하다.

> Go는 Java, C, JS 등에서 사용 가능한 do-while 문을 제공하지 않는다. 아래는 Java 코드이다.
>
> ```java
> do {
>     // Things to do in the loop
> } while (condition);
> ```
>
> 위 코드를 Go로 작성하면 아래와 같다.
>
> ```go
> for {
> 	// Things to do in the loop
> 	if !condition {
> 		break
> 	}
> }
> ```

- Go는 또한 loop 중에 특정 부분 이하는 수행하지 않고 바로 다음 loop로 넘어가는 continue 키워드도 제공한다.

```go
for i := 1; i <= 100; i++ {
	if i%3 == 0 {
		if i%5 == 0 {
			fmt.Println("FizzBuzz")
		} else {
			fmt.Println("Fizz")
		}
	} else if i%5 == 0 {
		fmt.Println("Buzz")
	} else {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

- 위 코드는 매우 복잡한 조건식으로 구성되어 있다. Go는 if문 내의 코드는 짧게 구성해 가능한 왼쪽으로 모두 정렬되는 것을 권장한다.  
  이때 continue를 사용하면 무엇이 수행되는지를 조금 더 쉽게 이해할 수 있다.

```go
for i := 1; i <= 100; i++ {
	if i%3 == 0 && i%5 == 0 {
		fmt.Println("FizzBuzz")
		continue
	}
	if i%3 == 0 {
		fmt.Println("Fizz")
		continue
	}
	if i%5 == 0 {
		fmt.Println("Buzz")
		continue
	}
	fmt.Println(i)
}
```

### for-range 문

- 네 번째 for문의 형태는 Go의 어떤 내장 타입의 요소를 순회하면서 loop를 수행하는 for문이다.  
  이를 for-range loop라고 하며, 다른 언어에서 볼 수 있는 iterator와 비슷하다. 여기서는 문자열, 배열, slice, map을 가지고  
  for-range loop를 사용하는 방법을 살펴보자.

> for-range loop는 Go의 내장 복합 타입이나 복합 타입에 기반한 사용자 정의 타입으로만 순회가 가능하다.

```go
evenVals := []int{2, 4, 6, 8, 10, 12}
for i, v := range evenVals {
	fmt.Println(i, v)
}

// 0 2
// 1 4
// 2 6
// ..
```

- for-range loop는 두 개의 변수를 얻는다는 부분이 재미있다. 첫 번째 변수는 현재 순회중인 자료구조에 있는 값의 위치(index)이고,  
  두 번째는 해당 index의 값이다. 두 loop 변수의 관용적 이름은 loop되는 항목에 따라 다르다. 배열, slice, 문자열을 순회할 때는  
  index로 i를 사용한다. Map을 순회하는 경우는 i 대신에 k(key)를 사용한다.

- 두 번째 변수는 값을 나타내는 v로 사용되지만, 가끔 순회하는 값 타입에 기반한 이름을 짓는 경우도 있다. 물론 변수명은 어떤 것이든 가능하다.  
  Loop 내의 코드가 많지 않다면 단일 문자로 된 변수명도 유용하다. 다만 loop 내의 코드가 많다면, 변수명은 조금 더 자세한 편이 좋다.

- 만약 for-range loop에서 key를 사용할 필요가 없다면 어떻게 해야 할까? Go는 모든 선언된 변수들을 접근해야 할 필요가 있고, 해당 규칙은  
  for loop 내부에도 적용된다. Loop에서 index 접근이 필요하지 않다면, `_`를 변수명으로 사용하자. 이는 Go에게 해당 값을 무시해달라고  
  하는 것과 같다.

```go
evenVals := []int{2, 4, 6, 8, 10, 12}
for _, v := range evenVals {
	fmt.Println(v)
}
```

- 아래는 반대로 key 값만 사용하고 대응되는 value는 필요가 없는 상황의 코드이다. 즉, 이런 상황에서 Go는 두 번째 변수를 사용하지 않아도 된다.

```go
uniqueNames := map[string]bool{"A": true, "B": true, "C": false}
for k := range uniqueNames {
	fmt.Println(k)
}
```

- key 값만 순회하는 가장 일반적인 경우는 map 자료구조를 set으로 사용했을 경우이다. 이 상황에서는 key에 대응되는 value는 중요하지 않다.  
  하지만 배열이나 slice의 경우에도 value 부분을 빼고 순회할 수 있다. 선형 자료 구조를 순회하는 일반적인 이유는 데이터에 접근하는 것인데,  
  value 부분을 빼고 순회하는 것은 드문 경우이다.

#### map 순회

- for-range loop로 map을 순회하는 방법에 볼 점이 있다.

```go
m := map[string]int{
	"a": 1,
	"c": 3,
	"b": 2,
}

for i := 0; i < 3; i++ {
	fmt.Println("Loop", i)
	for k, v := range m {
		fmt.Println(k, v)
	}
}

// 출력 결과의 한 가지 예시
// Loop 0
// c 3
// b 2
// a 1
// Loop 1
// a 1
// c 3
// b 2
// Loop 2
// b 2
// a 1
// c 3
```

- 위 코드는 실행할 때마다 출력이 매번 다르게 나올 것이다. key와 대응되는 value의 순서가 가끔 같을 수도 있지만 다양하게 출력될 것이다.  
  이는 실제 보안 기능이다. 이전 Go 버전에서는 map에 같은 항목을 넣은 경우, map의 key 순회 순서가 일반적으로 같았다.  
  하지만 이는 아래의 두 가지 문제를 야기한다.

  - 사람들은 순서가 고정된 것으로 가정하고 코드를 작성하는데, 이는 이상한 시점에 문제를 발생시킬 것이다.
  - 만약 map이 항상 hash값을 정확히 동일하게 들고 서버에 map으로 데이터를 저장하고 있는 경우라면, 모든 key가 동일한 bucket에  
    hash되어 특수 제작된 데이터를 보내는 Hash DoS 공격으로 서버 속도를 느려지게 할 수 있다.

- 위에 언급한 두 가지 문제를 막기 위해 Go는 map 구현에 두 가지 변경을 했다. 첫 번째는 map을 위해 hash 알고리즘을 수정해 map 변수가  
  생성될 때마다 무작위의 숫자를 포함하도록 했다. 두 번째는 map을 for-range로 순회할 때 순서를 loop가 반복될 때마다 조금씩 달라지게 했다.  
  이 두 가지의 변경으로 DoS 공격을 더 어렵게 한다.

> 한 가지 예외가 있다면 map의 debugging과 logging을 쉽게 하기 위해 `fmt.Println()`과 같은 함수는 항상 오름차순으로 map의 key를 출력한다.

#### 문자열 순회

- for-range loop에는 문자열도 사용할 수 있다.

```go
samples := []string{"hello", "apple_π!"}
for _, sample := range samples {
	for i, r := range sample {
		fmt.Println(i, r, string(r))
	}
	fmt.Println()
}

// hello에 대해 순회한 결과
// 0 104 h
// 1 101 e
// 2 108 l
// 3 109 l
// 4 111 o

// apple_π!에 대해 순회한 결과
// 0 97 a
// 1 112 p
// 1 112 p
// 3 108 l
// 4 101 e
// 5 95 _
// 6 960 π
// 8 33 !
```

- 첫 번째 열에는 index를, 두 번째는 문자의 숫자 값, 세 번째는 문자의 숫자 값을 문자열로 변환한 값이다.  
  여기서 `apple_π!"`에 대해 순회한 결과를 보면 7번째 열을 건너 뛰었다. 6번째 위치의 문자의 값이 960이다.  
  한 byte로 표현하기엔 훨씬 큰 수이다. 하지만 이전에 문자열은 1byte 이상으로 사용할 수 있다고 했다. 어떻게 된걸까?

- for-range loop로 문자열을 순회할 때는 특별한 행동을 볼 수 있는데, 이는 **rune**을 순회한 것이지 **byte**를 순회한 것이 아니라는 것이다.  
  for-range로 문자열에 여러 byte에 걸친 rune을 처리할 때, UTF-8 표현을 단일 32bit 숫자로 변환하고 값에 할당한다. offset은 rune이  
  가지는 byte수에 따라 증가한다. for-range loop에서 유효한 UTF-8 값이 아닌 것을 처리할 때, 유니코드 대체 문자(16진수로 0xffd)가 반환된다.

> for-range loop로 문자열의 rune을 순서대로 접근할 수 있다. index로 반환되는 값은 문자열 시작 부분의 byte 수이지만, value 타입은 rune이다.

#### for-range의 값은 복사본

- 복합 타입을 for-range loop로 순회할 때, 매번 가져오는 값을 주의해 사용해야 한다. 그 값은 복합 타입 변수의 값을 복사한 것이기 때문이다.  
  가져온 값의 변수를 수정하더라도 복합 타입에 있던 값이 변경되지는 않는다.

```go
evenVals := []int{2, 4, 6, 8}
for _, v := range evenVals {
	v *= 2
}

fmt.Println(evenVals) // [2 4 6 8]
```

- for 문의 다른 세 가지 형태와 동일하게 break와 continue를 for-range loop에서 사용할 수 있다.

### for문 labeling

- 기본적으로 break, continue 키워드는 for loop에 직접적으로 포함되어 사용된다. 중첩된 for loop가 있고, 바깥쪽 loop의 순회를  
  종료하거나 건너뛰게 하려면 어떻게 해야할까? 아래 코드는 순회하는 중 `'l'` 문자를 만나면 해당 순회를 빠져나간다.

```go
func main() {
	samples := []string{"hello", "apple_π!"}

outer:
	for _, sample := range samples {
		for i, r := range sample {
			fmt.Println(i, r, string(r))
			if r == 'l' {
				continue outer
			}
		}
		fmt.Println()
	}
}

// 0 104 h
// 1 101 e
// 2 108 l
// 0 97 a
// 1 112 p
// 3 108 l
```

- outer label은 둘러싸인 함수와 동일한 레벨로 `go fmt`에 의해 들여쓰기 된다. label은 block을 위한 중괄호와 동일한 레벨에 들여쓰기라 보면 된다.  
  이 들여쓰기를 통해 쉽게 인지할 수 있다.

- label이 있는 중첩 for loop는 드물다.

```go
outer:
	for _, outerVal := range outerValues {
		for _, innerVal := range outerVal {
			// innerVal 처리
			if invalidSituation(innerVal) {
				continue order
			}
		}
		// 여기는 모든 innerVal 처리가 성공적으로
		// 처리되었을 때 수행하는 코드가 들어간다.
	}
```

### 알맞은 for문 선택

- 대부분은 for-range 형태로 많이 사용하게 된다. for-range loop는 문자열을 순회할 때 byte가 아니라 rune으로 하나씩 순회하기에 가장 좋은 방법이다.

- 완전한 for loop는 복합타입의 요소를 처음부터 끝까지 하나씩 순회하는 경우가 아닌 경우에 가장 적합하다 할 수 있다.  
  for-range loop 내에서 if, continue, break를 적절히 조합해 구성할 수 있지만, 표준 for loop는 순회의 처음과 끝을 나타내는  
  조금 더 명확한 방법이다.

- 아래 두 코드를 비교해보자. 두 코드는 배열의 두 번째 요소부터 마지막에서 두 번째까지를 순회한다.  
  첫 번째로 for-range loop를 사용한 코드이다.

```go
evenVals := []int{2, 4, 6, 8, 10}
for i, v := range evenVals {
	if i == 0 {
		continue
	}
	if i == len(evenVals)-1 {
		break
	}
	fmt.Println(i, v)
}
```

- 같은 일을 하는 코드인데, 표준 for loop를 사용한 것은 아래와 같다.

```go
evenVals := []int{2, 4, 6, 8, 10}
for i := 1; i < len(evenVals)-1; i++ {
	fmt.Println(i, evenVals[i])
}
```

- 볼 수 있듯이 표준 for loop 코드가 더 짧고 이해하기도 쉽다.

> 이런 패턴은 문자열의 시작 부분을 건너 뛰어서는 동작하지 않는다. 표준 for loop는 다중 byte 문자는 정상적으로 처리하지 못한다는 것을 기억하자.  
> 문자열에서 어떤 rune들은 건너뛰기 하고 싶다면, for-range loop를 사용해 rune을 정상적으로 처리할 수 있다.

- 남은 두 가지 for loop 형태는 조금 덜 사용된다. 조건식만 사용하는 for loop는 while문을 대체하는데, 계산된 값을 기반으로 loop를  
  수행할 때 유용하다.

- 무한 for loop는 몇몇의 상황에 유용하다. Loop가 영원히 수행되기를 원하는 경우는 드물기 때문에, for loop 어딘가에는 break문을 항상  
  사용해야 한다. 실제 프로그램은 순회의 경계를 만들고 작업을 완료할 수 없을 때, 실패 처리를 잘 해야 한다. 또한 무한 for loop는  
  if문과 함께 구성해 다른 언어에 있는 do-while 문의 역할을 할 수 있다.

---

## `switch` statement

## Empty `switch` statement

## `if` statement, `switch` statement

## `goto` statement
