# 타입, 메소드, 인터페이스

- 앞서 봤듯이 Go는 내장 타입과 사용자 정의 타입을 모두 가지는 정적 타입 언어이다. 대부분의 최신 언어처럼 Go는 메소드를 타입에 추가할 수 있다.  
  또한 타입 추상화도 가지고 있어 명시적으로 지정된 구현이 없는 메소드 실행이 되도록 코드를 작성할 수 있다.

- 하지만 Go의 메소드, 인터페이스, 타입에 대한 접근은 오늘날 사용되는 다른 최신 언어들과는 매우 다르다. Go는 소프트웨어 엔지니어가 권장하는  
  모범 사례를 사용하도록 하고, 구조적인 것을 권장하면서 상속을 피하도록 설계되었다. 이 부분에서는 타입, 메소드, 인터페이스를 살펴보고 이를  
  사용해 테스트 및 유지보수가 용이한 프로그램을 만드는 방법을 살펴보도록 하자.

## Go의 타입

- 이전에 구조체를 볼 때 구조체 타입을 아래처럼 정의하는 방법을 보았다.

```go
type Person struct {
	FirstName string
	LastName  string
	Age       int
}
```

- 이는 뒤에 따르는 구조체 리터럴의 **기본 타입**을 갖는 `Person`이라는 사용자 정의 타입을 선언한 것이다. 구조체 리터럴 외에도 기본 타입 또는  
  복합 타입 리터럴을 사용해 구체적인 타입을 정의할 수 있다. 아래 예시를 보자.

```go
type Score int
type Converter func(string)Score
type TeamScores map[string]Score
```

- Go는 package block에서부터 모든 block level에서도 타입을 선언할 수 있도록 한다. 하지만 타입은 해당 범위 내에서만 접근이 가능하다.  
  단 하나의 예외는 외부로 노출(export)된 package block level 타입이다.

### 용어 정의

- 추상 타입(abstract type): 타입이 무엇을 하는지는 지정하지만, 어떻게 하는지는 지정하지 않는 것.
- 구체 타입(concrete type): 무엇을 하고, 어떻게 하는지를 지정한다. 즉 데이터를 저장하는 지정된 방법과 선언된 모든 메소드의 구현을 제공한다.
- Go에서 모든 타입은 추상 타입이거나 구체 타입이지만, 일부 언어는 추상 클래스 혹은 Java의 기본 메소드와 함께 인터페이스를 사용하는 하이브리드  
  타입을 허용하기도 한다.

---

## 메소드

- 대부분의 최신 언어와 마찬가지로, Go는 사용자 정의 타입에 대한 메소드를 지원한다.

- 타입을 위한 메소드는 package block level에서 정의된다.

```go
type Person struct {
	FirstName string
	LastName  string
	Age       int
}

func (p Person) String() string {
	return fmt.Sprintf("%s %s, age: %d", p.FirstName, p.LastName, p.Age)
}
```

- 메소드 선언은 함수 선언과 비슷한데, 추가적으로 receiver를 명시해야 한다. Receiver는 func 키워드와 메소드명 사이에 들어간다.  
  다른 모든 변수 선언과 같이 receiver 이름은 타입 전에 들어가야 하는 것이다. 관례적으로 receiver 이름은 타입 이름의 짧은 약어인  
  첫 문자를 사용한다. this, self와 같은 것은 관용적이지 못하다.

- 함수와 같이 메소드명은 오버로드되지 않는다. 다른 타입을 위한 같은 이름의 메소드는 사용할 수 있지만, 같은 타입의 다른 메소드를 동일한 이름으로  
  사용할 수 없다. 이 철학은 메소드 오버로딩을 가지는 언어에서 넘어온 경우라면 제한적으로 느껴질 수 있지만, 이름을 재사용하지 않는 것은 코드가  
  수행하는 작업을 명확히 하는 Go 철학의 일부이다.

- 이후에 패키지에 대해 자세히 다뤄보겠지만, 메소드는 연관된 타입과 동일한 패키지 내에 선언되어야 한다. Go에서는 제어하지 않는 타입에 메소드를  
  추가하는 것을 허용하지 않는다. 메소드를 타입 선언과 같이 같은 패키지의 다른 파일에 정의할 수 있지만, 구현을 쉽게 이해하기 위해 타입 정의와  
  연관된 메소드를 함께 유지하는 것이 가장 좋다.

- 메소드 실행은 아래와 같다.

```go
func main() {
	p := Person{
		FirstName: "Fred",
		LastName:  "Fredson",
		Age:       52,
	}
	output := p.String()
}
```

### Pointer receiver와 Value receiver

- Go는 포인터 타입의 파라미터를 이용해 파라미터가 함수 내에서 수정될 수 있다. Method receiver에도 같은 규칙이 적용된다. Pointer receiver  
  이거나 Value receiver가 될 수 있다. 각 receiver의 타입 사용을 결정할 때 아래의 규칙을 참고하자.

  - 메소드가 receiver를 수정한다면 **반드시** pointer receiver를 사용해야 한다.
  - 메소드가 nil instance를 처리할 필요가 있다면, **반드시** pointer receiver를 사용해야 한다.
  - 메소드가 receiver를 수정하지 않는다면, value receiver를 사용할 수 있다.

- Receiver를 수정하지 않는 메소드에 value receiver를 사용하는지의 여부는 타입에 선언된 다른 메소드에 따라 달라진다.  
  타입에 pointer receiver가 있는 경우의 관행은 일관성을 유지하고 receiver를 수정하지 않는 메소드를 포함해 모든 메소드에 대해 pointer receiver를  
  사용한다.

- Pointer와 value receiver를 사용하는 간단한 코드가 있다. 하나는 value receiver를 사용하고 다른 하나는 pointer receiver를 사용하는  
  두 가지 메소드가 있는 타입으로 시작한다.

```go
type Counter struct {
	total int
	lastUpdated time.Time
}

func (c *Counter) Increment() {
	c.total++
	c.lastUpdated = time.Now()
}

func (c Counter) String() string {
	return fmt.Sprintf("total: %d, last updated: %v", c.total, c.lastUpdated)
}

func main() {
	var c Counter
	fmt.Println(c.String())
	c.Increment()
	fmt.Println(c.String())
}
```

- 위 코드에서 알 수 있는 사실 중 한 가지는 c가 value 타입임에도 불구하고 pointer receiver로 메소드를 호출할 수 있다는 것이다.  
  Value 타입인 지역 변수를 pointer receiver와 함께 사용하면, Go는 자동으로 지역 변수를 pointer 타입으로 변환해준다. 이 경우에는  
  `c.Increment()`가 `(&c).Increment()`로 변환된 것이다.

- 하지만 함수로 값을 전달할 때도 이 규칙이 동일하게 적용되니 주의해야 한다. Value 타입을 함수로 넘기고, 넘겨진 value의 pointer receiver  
  메소드를 호출하면 복사본에서 메소드를 호출하게 되는 것이다. 아래 코드를 보자.

```go
func doUpdateWrong(c Counter) {
	c.Increment()
	fmt.Println("in doUpdateWrong:", c.String())
}

func doUpdateRight(c *Counter) {
	c.Increment()
	fmt.Println("in doUpdateRight:", c.String())
}

func main() {
	var c Counter
	doUpdateWrong(c)
	fmt.Println("in main:", c.String())
	doUpdateRight(&c)
	fmt.Println("in main:", c.String())
}

/*
in doUpdateWrong: total: 1, last updated: 2022-06-20 01:33:41.470837 +0900 KST m=+0.000303917
in main: total: 0, last updated: 0001-01-01 00:00:00 +0000 UTC
in doUpdateRight: total: 1, last updated: 2022-06-20 01:33:41.471314 +0900 KST m=+0.000780751
in main: total: 1, last updated: 2022-06-20 01:33:41.471314 +0900 KST m=+0.000780751
*/
```

- `doUpdateRight()`에서의 파라미터는 `Counter`의 pointer 인스턴스이다. 그리고 내부에서 `Increment()`와 `String()`을  
  호출할 수 있다. Go는 pointer 및 value receiver 메소드가 모두 pointer 인스턴스를 위한 메소드 세트에 있다고 간주한다.  
  Value 인스턴스의 경우 value receiver 메소드만이 메소드 세트에 있게 된다.

- 마지막으로 인터페이스를 충족시키는데 필요한 경우가 아니라면 Go 구조체에 대한 getter와 setter는 작성하지 않는다는 것을 기억하자.  
  Go는 각 항목에 직접 접근하는 것을 권장한다. 비즈니스 로직을 위해 메소드를 예약해야 한다. 단 한 번의 수행으로 여러 항목을 갱신해야 할 필요가  
  있거나 갱신이 값을 바로 할당하지 않는 경우는 예외이다. 앞서 본 `Increment()` 메소드는 이러한 속성을 모두 보여준다.

### nil 인스턴스를 위한 메소드 작성

- 그렇다면 pointer 인스턴스에서 nil 인스턴스로 메소드를 호출할 때 어떤 일이 벌어질까? 대부분의 언어에서는 이런 경우 오류를 발생시킨다.

- Go는 조금 다르게 수행한다. 실제 메소드를 실행하려고 시도한다. 메소드가 value receiver를 가진다면 panic이 발생하게 된다.  
  반면 메소드가 pointer receiver를 가진다면 해당 메소드가 nil 인스턴스의 가능성을 처리한다면 제대로 동작할 것이다.

- 어떤 경우에는 nil receiver를 고려한다면 실제로 코드를 더 단순하게 만들기도 한다. 아래 코드에서 receiver를 위한 nil 값의 이점을  
  갖는 이진 트리의 구현을 볼 수 있다.

```go
type IntTree struct {
	val int
	left, right *IntTree
}

func (it *IntTree) Insert(val int) *IntTree {
	if it == nil {
		return &IntTree{val: val}
	}
	if val < it.val {
		it.left = it.left.Insert(val)
	} else if val > it.val {
		it.right = it.right.Insert(val)
	}
	return it
}

func (it *IntTree) Contains(val int) bool {
	switch {
	case it == nil:
		return false
	case val < it.val:
		return it.left.Contains(val)
	case val > it.val:
		return it.right.Contains(val)
	default:
		return true
	}
}
```

- Go에서 nil receiver에서 메소드를 호출할 수 있다는 것은 매우 영리한 방식이며, 위의 tree의 예시와 같이 유용하게 사용될 수 있다.  
  하지만 대부분의 경우에서는 그다지 유용하지 않다. Pointer receiver는 pointer 함수 파라미터와 동일하게 동작한다. 메소드로 넘어온  
  pointer의 복사본으로 수행한다. 함수로 전달된 nil 파라미터와 같이 pointer의 복사본은 변경되지만 원본은 변경되지 않는다. 이는 곧  
  nil을 처리하고 원본 포인터를 nil이 아닌 것으로 만드는 pointer receiver 메소드를 작성할 수 없다는 뜻이다. 만약 메소드가 pointer  
  receiver를 갖고 nil receiver를 처리할 수 없다면, nil을 검사하고 오류를 반환하도록 하자.

### 메소드도 함수이다

- Go에서 메소드는 함수와 매우 유사하므로 함수 타입의 변수 혹은 파라미터가 있는 어느 때나 함수를 대체해 메소드를 사용할 수 있다.

```go
type Adder struct {
	start int
}

func (a Adder) AddTo(val int) int {
	return a.start + val
}

func main() {
	// 일반적인 방법으로 타입의 인스턴스 생성 후 메소드 실행
	myAdder := Adder{start: 10}
	fmt.Println(myAdder.AddTo(5)) // 15
}
```

- 메소드를 변수에 할당하거나 타입이 `func(int)int`인 파라미터로 전달할 수도 있다. 이를 **method value(메소드 값)** 이라 한다.

```go
func main() {
	myAdder := Adder{start: 10}
	f1 := myAdder.AddTo
	fmt.Println(f1(10)) // 20
}
```

- 메소드 값은 생성된 인스턴스 항목에 있는 값에 접근할 수 있기에 closure와 유사하다.

- 타입 자체로 함수를 생성할 수도 있다. 이를 **method expression(메소드 표현)** 이라 한다.

```go
func main() {
	myAdder := Adder{start: 10}
	f2 := Adder.AddTo
	fmt.Println(f2(myAdder, 15)) // 25
}
```

- 메소드 표현의 경우 함수 시그니처 `func(Adder, int)int`에서 첫 번째 파라미터는 메소드를 위한 receiver이다.

- 메소드 값과 메소드 표현은 단지 영리한 corner case가 아니다. 이후 DI 관련 부분에서 이를 사용하는 한 가지 방법을 보도록 하자.

### 함수와 메소드의 비교

- 함수와 메소드를 구분하는 요소는 **함수가 다른 데이터에 의존적인지의 여부** 이다. Package level의 상태는 효과적으로 수정 가능해야 한다.  
  로직이 시작할 때 설정되거나 프로그램이 수행하는 중에 변경되는 값에 의존할 때마다 해당 값은 구조체에 저장되어야 하며, 로직은 메소드로 구현돼야 한다.  
  로직이 단지 입력 파라미터에 의존적이라면 함수로 구현하면 된다.

### 타입 선언은 상속되지 않는다

- 내장 Go 타입 및 구조체 리터럴을 기반으로 타입을 선언하는 것 외에도 다른 사용자 정의 타입에 기반한 사용자 정의 타입을 선언할 수 있다.

```go
type HighScore Score
type Employee Person
```

- _"객체 지향"_ 으로 고려되는 수많은 개념 중 상속 개념이 있다. 상속 관계에서는 parent 타입의 상태와 메소드가 child 타입에서도 사용  
  가능하도록 선언이 되고, child의 타입의 값이 parent 타입으로 대체될 수 있다.

- 다른 타입 기반으로 타입을 선언하는 부분에 있어 Go의 타입 선언은 상속과 비슷한 부분이 있지만, 그렇지는 않다. 두 타입의 기본 타입은 동일하지만  
  그게 전부다. 이런 타입을 간에 계층은 존재하지 않는다. 상속이 있는 언어라면 child 인스턴스는 parent 인스턴스가 사용된 곳이면 어디서든 사용이  
  가능하다. Go에서는 그렇지 않다. 즉 위 예시에서 명시적 타입 변경 없이 `HighScore` 인스턴스를 `Score` 타입의 변수로, 혹은 그 반대로  
  할당할 수 없다.

### 타입은 실행 가능한 문서이다

- 관련 데이터들을 모아두기 위해 구조체 타입을 선언해야 한다는 것은 잘 알려져 있지만, 다른 사용자 정의 타입을 기반으로 한 또다른 사용자 정의 타입이나  
  다른 내장 타입을 기반으로 하는 사용자 정의 타입을 선언해야 하는 시점은 덜 명확하다. 이에 대한 짧은 답변으로 **"타입은 문서"** 라는 것이 있다.  
  타입에는 개념을 위한 이름을 제공해 코드를 더 명확하게 만들고, 기대되는 데이터의 종류를 기술하게 된다. 메소드가 파라미터로 int 타입 대신에  
  `Percentage` 타입을 사용할 때 누군가 코드를 읽는다면 더 명확할 수 있고, 유효하지 않은 값으로 해당 메소드를 실행시키는 것을 어렵게 한다.

- 다른 사용자 정의 타입을 기반으로 한 사용자 정의 타입을 선언할 때도 동일한 로직이 적용된다. 같은 기본 데이터를 가지지만 수행하기 위한 작업 세트가  
  다른 경우, 두 가지 타입을 모두 만들도록 하자. 하나를 다른 것으로 기반해 선언하면 약간의 반복은 피할 수 있고 두 타입이 관련되어 있음을  
  명확히 알 수 있다.

### 열거형을 위한 iota

- 많은 프로그래밍 언어는 열거형에 대한 개념을 가지며 제한된 값의 세트만을 가지도록 타입을 지정할 수 있다. Go는 열거형 타입을 갖고 있지 않다.  
  대신 iota를 사용해 증가하는 값을 상수 세트에 할당할 수 있도록 한다.

- iota를 사용할 때는 먼저 모든 유효한 값을 나타내는 정수 기반의 타입을 정의하는 방법이 가장 좋다.

```go
type MailCategory int
```

- 다음으로는 타입을 위한 값의 세트를 정의하기 위해 const block을 사용한다.

```go
const (
	Uncategorized MailCategory = iota
	Personal
	Spam
	Social
	Advertisements
)
```

- const block에서 첫 번째 상수는 지정된 타입을 가지며 iota로 설정했다. 그 후의 모든 후속 라인에는 타입이나 값이 지정되지 않았다.  
  Go 컴파일러는 이를 봤을 때 block 내에 하위 상수 모두에 타입과 할당을 반복하고, 각 라인은 iota 값을 1씩 증가시킨다. 즉 Uncategorized는 0,  
  Personal은 1, 이런 식으로 계속 할당된다는 것을 의미한다.

- 새로운 const block이 생성되면 iota는 다시 0으로 설정된다.

- 아래는 iota와 관련된 최고의 조언이다.

> 값이 명시적으로 다른 곳에 정의 되어있는 상수를 정의하는데 iota를 사용하지 말자.  
> 예를 들어 스펙이나 스펙의 일부를 구현할 때, 어떤 값이 어떤 상수에 할당되는지 언급하면 상수 값을 명시적으로 작성해야 한다.  
> iota는 _'내부'_ 목적으로만 사용하자. 즉 상수는 값이 아닌 이름으로 참조되어야 한다. 이렇게 하면 모든 것을 망칠 위험 없이  
> 리스트에 언제든지 새로운 상수를 삽입해 iota를 최적으로 사용할 수 있다.

- 이해해야할 중요한 것은 Go에는 사용자가 사용자 타입의 추가적인 값을 생성하는 것을 막을 수 있는 어떠한 방법도 없다는 것이다.  
  게다가 리터럴 리스트의 중간에 새로운 식별자를 추가하면 모든 후속 라인의 값은 다시 계산될 것이다. 이는 상수가 다른 시스템이나 데이터베이스 내의  
  값을 나타내는 경우, 프로그램이 원인 파악이 어려운 상태로 중단이 될 수 있음을 의미한다. 이 두 가지 한계를 감안했을 때 iota 기반의 열거는 값  
  세트를 구별할 수 있는지를 관리할 때만 의미가 있고, 그 뒤에 숨겨진 값이 무엇인지는 특별히 신경쓰지 않는다. 실제 값이 중요한 경우에는 명시적으로  
  지정해야 한다.

- iota는 0부터 번호를 시작한다는 것을 명심하자. 다른 설정의 상태를 나타내기 위해 상수 세트를 사용한다면 0값은 매우 유용하다.  
  위에서 본 `MailCategory` 타입에서 메일이 처음 도착할 때 분류가 되지 않기 때문에 0 값이 해당 의미를 가질 수 있다.  
  상수에 대한 의미 있는 기본값이 없는 경우, 일반적인 패턴은 상수 블록의 첫 번째 iota 값을 `_` 또는 값이 유효하지 않은 것을 나타내는  
  상수에 할당한다. 이는 변수가 알맞게 초기화되지 못한 경우를 쉽게 검출할 수 있게 해준다.

---

## 구성을 위한 embedding 사용

- Go는 상속을 가지진 않지만 구성과 승격을 위한 내장 지원을 통해 코드의 재사용을 권장한다.

```go
type Employee struct {
	Name string
	ID   string
}

func (e Employee) Description() string {
	return fmt.Sprintf("%s (%s)", e.Name, e.ID)
}

type Manager struct {
	Employee
	Reports []Employee
}
```

- 위 코드에서 `Manager`가 `Employee` 타입의 항목을 포함하고 있지만, 해당 항목에 이름이 지정되어 있지는 않다.  
  이것은 **`Manager`에 `Employee`를 embedding** 한 것이다. Embedding된 항목의 선언된 모든 항목이나 메소드는 승격(promotion)되어  
  구조체를 포함하고 바로 실행도 가능하다. 아래의 코드는 문제 없이 수행된다.

```go
func main() {
	m := Manager{
		Employee: Employee{
			Name: "Bob Bobson",
			ID:   "12345",
		},
		Reports: []Employee{},
	}
	fmt.Println(m.ID)            // 12345
	fmt.Println(m.Description()) // Bob Bobson (12345)
}
```

- 포함하는 구조체가 embedding되는 항목과 동일한 이름의 항목이나 메소드를 가지면, embedding된 항목의 타입을 사용해 가려진 항목이나 메소드를  
  참조해야 한다. 아래와 같이 정의된 타입을 갖는 경우이다.

```go
type Inner struct {
	X int
}

type Outer struct {
	Inner
	X int
}

func main() {
	o := Outer{
		Inner: Inner{
			X: 10,
		},
		X: 20,
	}
	fmt.Println(o.X)       // 20
	fmt.Println(o.Inner.X) // 10
}
```

---

## Embedding은 상속이 아니다

- 내장 embedding 지원은 프로그래밍 언어에서 드문 것이다. 상속에 익숙한 많은 개발자는 embedding을 상속과 같이 취급해 이해하려 한다.  
  하지만 그런 방식으로는 이해가 어려울 수 있다. `Manager` 타입의 변수는 `Employee` 타입의 변수로 할당할 수 없다.

```go
var eFail Employee = m // Compile error
var eOK Employee = m.Employee // OK
```

- 게다가 Go에서 구체 타입(concrete type)을 위한 dymaic dispatch(동적 디스패치)는 없다.  
  Embedding된 항목의 메소드는 자신이 embed 되었음을 알 길이 없다. Embedding된 항목에서 다른 메소드를 호출하는 embedding된  
  항목의 메소드가 있고, 포함하는 구조체에서 같은 이름의 메소드를 가진다면 embedding된 항목의 메소드는 포함하는 구조체에서 메소드를 호출하지  
  않을 것이다.

```go
type Inner struct {
	A int
}

func (i Inner) IntPrinter(val int) string {
	return fmt.Sprintf("Inner: %d", val)
}

func (i Inner) Double() string {
	return i.IntPrinter(i.A * 2)
}

type Outer struct {
	Inner
	S string
}

func (o Outer) IntPrinter(val int) string {
	return fmt.Sprintf("Outer: %d", val)
}

func main() {
	o := Outer{
		Inner: Inner{
			A: 10,
		},
		S: "Hello",
	}
	fmt.Println(o.Double()) // Inner: 20
	fmt.Println(o.IntPrinter(5)) // Outer: 5
}
```

- 다른 타입으로 embedding된 하나의 구체 타입은 내부 타입처럼 외부 타입을 처리할 수 있지만, embedding된 항목의 메소드는 포함하는 구조체의  
  메소드 집합에 포함된다. 이는 곧 포함하는 구조체에서 인터페이스를 구현할 수 있음을 의미한다.

---

## 인터페이스에 대한 간단한 지도

- Go 디자인의 진정한 꽃은 Go의 유일한 추상 타입인 암묵적 인터페이스이다. 어떤 것이 이를 훌륭하게 만드는지 살펴보자.

- 인터페이스를 선언하는 방법에 대해 간단히 살펴보는 것을 시작으로 하자. 핵심은 **인터페이스는 단순하다**는 것이다.  
  다른 사용자 정의 타입과 마찬가지로 type 키워드를 사용한다.

- 아래는 `fmt` 패키지에 있는 `Stringer` 인터페이스의 정의이다.

```go
type Stringer interface {
	String() string
}
```

- 인터페이스 선언에서 하나의 인터페이스 리터럴은 인터페이스 타입 이름 뒤에 작성된다. 내부에는 인터페이스를 만족시키기 위한 구체 타입에서 반드시  
  구현해야 하는 메소드들이 나열된다. 인터페이스에 정의된 메소드는 인터페이스의 메소드 세트를 호출한다.

- 다른 타입과 같이 인터페이스는 모든 block 내에 선언이 가능하다. 인터페이스는 관례적으로 이름의 맨 뒤에 'er'을 붙인다.  
  이미 `fmt.Stringer`를 보았지만 `io.Reader`, `io.ReadCloser`, `json.Marshaler`, `http.Handler`를 포함해 더 많은 것들이 있다.

---

## 인터페이스는 타입에 안정적인 duck typing이다

- 지금까지만 보면 인터페이스가 다른 언어의 인터페이스와 그렇게 차이는 없었다고 할 수 있다. 하지만 Go의 인터페이스를 특별하게 만드는 것은 **암묵적**으로  
  구현이 된다는 것이다. 구체 타입은 구현하는 인터페이스를 선언하지 않는다. 구체 타입을 위한 메소드 세트는 인터페이스를 위한 메소드 세트의 모든 메소드를  
  포함한다. 구체 타입은 인터페이스 타입으로 선언된 변수나 항목에 할당될 수 있다.

- 이 암묵적 행동은 인터페이스가 타입 안정성과 decoupling을 가능하게 해 정적 및 동적 언어의 기능을 연결하기 때문에 Go의 타입에 관련된 가장  
  흥미로운 부분이다.

- 이렇게 인터페이스가 만들어진 이유를 이해하기 위해 먼저 언어에 인터페이스가 있는 이유에 대해 알아보자. 앞서 디자인 패턴은 개발자에게 상속보다  
  구조적 구성을 선호하도록 조언한다고 언급했다. 다른 조언을 보면 "구현이 아니라 인터페이스를 프로그램 하라"고 한다. 이렇게 하면 구현이 아닌  
  동작에 집중해 필요에 따라 구현을 바꿀 수 있도록 한다. 이는 요구 사항이 불가피하게 변경되더라도 시간이 지날수록 코드가 진화할 수 있게 한다.

- Python, Ruby, Javascript와 같은 동적 언어는 인터페이스가 없다. 대신 관련 개발자들은 _"만약 그것이 오리처럼 걷고 오리처럼 운다면 그것은 오리이다"_  
  라는 표현에 기반한 _Duck typing_ 을 사용한다. 이 개념은 함수가 예상하는 것을 수행하는 메소드를 찾을 수 있는 한 함수에 파라미터로 타입의 인스턴스를  
  전달할 수 있다는 것이다.

```py
class Logic:
	def process(self, data):
		# business logic

def program(logic):
	# get data
	logic.process(data)

logictoUse = Logic()
program(logictoUse)
```

- Duck typing은 처음에는 이상하게 들릴 수도 있지만, 크고 성공적인 시스템을 구축하는 데 사용된다. 정적 타입 언어로 프로그래밍 했다면 이는 완전히  
  혼돈처럼 들릴 것이다. 명시적인 타입이 지정되지 않고, 어떤 기능으로 수행되어야 하는지 정확히 알기 어렵다. 새로운 개발자가 프로젝트에 투입되거나  
  기존 개발자가 코드가 무엇을 하는지를 잊어버리면, 코드를 추적해 실제 어떤 의존성을 갖는지 파악해야 한다.

- Java 개발자는 다른 패턴을 사용한다. 그들은 인터페이스를 정의하고 인터페이스의 구현을 생성하지만, 인터페이스는 클라이언트 코드에서만 참조한다.

```java
public interface Logic {
	String process(String data);
}

public class LogicImpl implements Logic {
	public String process(String data) {
		// business logic
	}
}

public class Client {
	private final Logic logic;
	public Client(Logic logic) {
		this.logic = logic;
	}
	public void program() {
		// get data
		this.logic(data);
	}
}

public static void main(String[] args) {
	Logic logic = new LogicImpl();
	Client client = new Client(logic);
	client.program();
}
```

- 동적 언어 개발자는 Java에서 명시적 인터페이스를 보고 명시적 의존성을 갖고 있을 때 시간이 지남에 따라 코드를 리팩토링할 수 있는 방법을 알기  
  어려워한다. 다른 제공자로부터 새로운 구현으로 전환하는 것은 새로운 인터페이스에 의존해 다시 작성하는 것이다.

- Go 개발자는 위의 두 부류 모두 옳다고 생각했다. 응용 프로그램이 시간이 지남에 따라 변경되고 커진다면, 구현 변경을 위한 융통성이 필요할 것이다.  
  그러나 사람들이 코드가 수행되는 작업을 이해하려면 코드가 어떤 의존성을 갖는지 명시해야 할 필요가 있다. 이것이 암시적 인터페이스가 있어야 하는  
  이유이다. Go 코드는 이전 두 가지 스타일을 혼합했다.

```go
type LogicProvider struct{}

func (lp LogicProvider) Process(data string) string {
	// business logic
	return ""
}

type Logic interface {
	Process(data string) string
}

type Client struct {
	L Logic
}

func (c Client) Program() {
	// get data
	c.L.Process("data")
}

func main() {
	c := Client{
		L: LogicProvider{},
	}
	c.Program()
}
```

- 위의 코드에는 인터페이스가 있을 뿐만 아니로 단일 호출자(`Client`)가 해당 사항을 알고 있다. 인터페이스의 형태를 만족하는 `LogicProvider`에  
  선언된 것은 없다. 이는 향후 새로운 로직을 추가하고 클라이언트에게 전달된 모든 타입이 요구사항과 일치하는지 확인하는 실행 가능한 문서를 제공하기에  
  충분하다.

> 인터페이스는 호출자가 무엇을 원하는지 명시한다. 사용자 코드는 그것이 필요한 기능이 무엇인지 명시하기 위해 인터페이스를 정의한다.

- 인터페이스가 공유될 수 없음을 의미하는 것이 아니다. 입출력을 위해 사용되는 라이브러리에 있는 몇 가지 인터페이스를 앞서 살펴보았다.  
  표준 인터페이스를 갖는 것은 막강하다. `io.Reader`나 `io.Writer`를 갖고 작업하는 코드를 작성한다면, 로컬 디스크의 파일에 쓰거나 메모리에 값을  
  쓸 때도 제대로 동작할 것이다.

- 게다가 표준 인터페이스를 사용하는 것은 **decorator pattern**을 권장하는 것이다. Go에서는 인터페이스의 인스턴스를 갖고 동일한 인터페이스를  
  구현하는 다른 타입을 반환하는 팩토리 함수를 작성하는 것이 일반적이다. 예를 들어, 아래와 같은 정의를 가진 함수가 있다고 해보자.

```go
func process(r io.Reader) error
```

- 아래와 같이 작성하면 파일에서 데이터를 가져와 처리할 수 있다.

```go
r, err := os.Open(fileName)
if err != nil {
	return err
}
defer r.Close()
return process(r)
return nil
```

- `os.Open()`에서 반환되는 `os.File` 인스턴스는 `io.Reader` 인터페이스를 만족하고, 데이터를 읽는 모든 코드에서 사용 가능하다.  
  만약 파일이 gzip으로 압축되어 있다면, `io.Reader`를 다른 `io.Reader`로 wrapping할 수 있다.

```go
r, err := os.Open(fileName)
if err != nil {
	return err
}
defer r.Close()
gz, err := gzip.newReader(r)
if err != nil {
	return err
}
defer gz.Close()
return process(gz)
```

- 인터페이스를 만족하는 타입은 인터페이스의 일부가 아닌 추가적인 메소드를 지정해도 아무런 문제가 없다. 한 세트의 사용자 코드는 이러한 메소드를  
  신경쓰지 않을 수 있지만, 다른 세트는 신경쓸 수 있다. 예를 들어 `io.File` 타입은 `io.Writer`의 인터페이스도 만족한다. 코드가 파일을  
  읽는 것에만 신경을 썼다면 파일 인스턴스를 참조하기 위해 `io.Reader` 인터페이스만 사용해 다른 메소드는 무시할 수 있다.

---

## Embedding과 인터페이스

- 구조체에 타입을 embedding할 수 있는 것처럼 인터페이스에 다른 인터페이스를 embedding할 수 있다. 예를 들어 `io.ReadCloser` 인터페이스는  
  `io.Reader`와 `io.Closer`로 구성된다.

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Closer interface {
	Close() error
}

type ReadCloser interface {
	Reader
	Closer
}
```

---

## 인터페이스를 받고 구조체를 반환하기

- Go 개발자가 **"인터페이스를 받고 구조체를 반환해라"** 라고 말하는 것을 종종 들었을 것이다. 이것이 의미하는 것은 함수로 실행되는 비즈니스 로직은  
  인터페이스를 통해 실행되어야 하는 것이지만, 함수의 출력은 구체 타입이어야 한다는 것이다. 이미 앞서 왜 함수가 인터페이스 타입을 받아야 하는지 알아봤다.  
  코드를 보다 유연하게 하고 사용 중인 기능을 정확하게 선언하기 위함이다.

- 인터페이스를 반환하는 API를 만들면 암묵적 인터페이스의 주요 장점인 decoupling을 잃게 된다. 이제 코드가 해당 인터페이스 뿐만 아니라 해당 모듈의  
  의존성 등을 포함하는 모듈에 영구적으로 의존적이기 때문에 사용자 코드가 의존하는 3rd party 인터페이스를 제한하려고 한다. 이는 향후의 유연성을  
  제한한다. Coupling을 피하기 위해 다른 인터페이스를 작성하거나 다른 인터페이스로 타입 변환을 수행해야 하는 번거로움이 생긴다.  
  구체 인스턴스에 따라 의존성이 생길 수 있지만, 이는 응용 프로그램에 의존성 주입 계층을 사용해 제한할 수 있다.

- 인터페이스를 반환하는 것을 피하는 또 다른 이유는 versioning이다. 구체 타입이 반환되면 기존 코드를 망가뜨리지 않고 새로운 메소드와 항목을 추가할 수  
  있다. 하지만 인터페이스의 경우에는 다르다. 인터페이스에 새로운 메소드를 추가하는 것은 해당 인터페이스의 존재하는 모든 구현을 업데이트해야 하거나  
  코드를 망가뜨릴 수 있기 때문이다.

- 입력 파라미터에 기반해 각기 다른 인터페이스의 인스턴스를 반환하는 단일 팩토리 함수를 작성하는 것보다 각 구체 타입에 맞는 분리된 팩토리 함수를  
  작성하도록 하자. 어떤 경우에서는 인터페이스를 반환하는 것 외에는 선택의 여지가 없을 수도 있다.

- 오류는 이 규칙에서 예외이다. 이후에 보겠지만 Go 함수와 메소드는 `error` 인터페이스 타입의 반환 파라미터를 선언한다. `error`의 경우에는  
  인터페이스의 다른 구현이 반환될 수 있기 때문에 Go의 유일한 추상 타입인 인터페이스를 가능한 모든 옵션을 처리하기 위해 사용된다.

- 이런 패턴에 하나의 잠재적 단점이 있다. 이전에 봤듯이 heap memory 할당을 줄이는 것은 GC의 작업량도 줄일 수 있어 성능을 향상시킬 수 있다.  
  구조체를 반환하는 것은 heap 할당을 피할 수 있어서 좋다. 하지만 인터페이스 타입의 파라미터를 가진 함수를 실행할 때, heap 할당은 각 인터페이스  
  파라미터를 위해 발생한다. 더 나은 추상화와 더 나은 성능 간의 tradeoff를 파악하는 것은 프로그램 실행동안 수행해야 한다.  
  가독성 좋고 유지 보수하기 좋은 코드를 작성하자. 프로그램이 너무 느려져 프로파일링해보니 성능의 문제가 인터페이스 파라미터를 위한 heap 할당이라  
  판단했다면 함수를 구체 타입 파라미터를 사용하도록 재작성 해봐야 한다. 인터페이스의 여러 구현이 함수로 전달되면, 반복되는 로직에서 다중 함수를  
  생성하는 것과 같다는 의미이다.

---

## 인터페이스와 nil

- nil은 인터페이스의 zero-value로 사용할 수 있지만, 구체 타입을 위해사용하는 것 보다는 복잡하다.

- 인터페이스가 nil이라는 것은 타입과 값 모두 nil이어야 한다는 것이다. 아래 코드를 보자.

```go
func main() {
	var s *string
	fmt.Println(s == nil) // true
	var i interface{}
	fmt.Println(i == nil) // true
	i = s
	fmt.Println(i == nil) // false
}
```

- Go runtime에서 인터페이스는 기본 타입에 대한 포인터와 기본 값에 대한 포인터 쌍으로 구현되었다. 타입이 nil이 아닌 한, 인터페이스도 nil이  
  아니다.

- nil이 인터페이스에 대해 나타내는 것은 인터페이스에서 메소드를 호출할 수 있는지의 여부이다. 앞서 본대로 nil 구체 인스턴스의 메소드는 호출할 수  
  있으므로 nil 구체 인스턴스가 할당된 인스턴스 변수에서 메소드를 호출하는 것은 가능하다. 하지만 인터페이스가 nil이라면 어떠한 메소드 호출이든  
  panic을 일으킬 것이다. 인터페이스가 nil이 아니면 해당 인터페이스가 갖는 메소드를 실행할 수 있다.(하지만 값이 nil이고 할당된 타입의 메소드가  
  nil을 적절히 처리하지 못하면 이또한 panic을 일으킬 것이다.)

- nil이 아닌 인터페이스 인스턴스는 nil과 다르기에 타입이 nil이 아닐 때 인터페이스와 연관된 값이 nil인지 여부를 말하는 것은 간단하지 않다.  
  이는 반드시 reflection을 사용해 알아봐야 한다.

---

## 빈 인터페이스는 어떤 것도 표현하지 않는다

- 정적 타입 언어에서 때로는 변수가 어떠한 타입의 값이라도 저장할 수 있는 방법이 있어야 한다. Go는 `interface{}`로 이를 표현한다.

```go
func main() {
	var i interface{}
	i = 20
	i = "hello"
	i = struct {
		FirstName string
		LastName string
	} {"Fred", "Fredson"}
}
```

- `interface{}`는 특별한 경우의 구문이 아니라는 것을 명심하자. 빈 인터페이스 타입은 단순히 0개 이상의 메소드를 갖는 타입의 모든 값을 저장할 수 있다.  
  Go에서는 곧 모든 타입과 일치하게 된다. 빈 인터페이스는 값이 무엇을 나타내는지에 대해 어떤 것도 알려주지 않기 때문에, 이것으로 할 수 있는 일이 많지는  
  않다. 빈 인터페이스의 일반적인 용도 중 하나는 JSON 파일과 같이 외부에서 온 불확실한 스키마의 데이터에 대한 placeholder로 사용되는 것이다.

```go
data := map[string]interface{}{}
contents, err := ioutil.ReadFile("test/sample.json")
if err != nil {
	return err
}
defer contents.Close()
json.Unmarshal(contents, &data)
```

- `interface{}`의 다른 용도로 사용자 생성 데이터 구조 내에 값을 저장하는 방법으로 사용한다. 이는 Go에서 현재 사용자 정의된 generic이 없기 때문이다.  
  slice, 배열, map 이외의 데이터 구조가 필요하고 단일 타입에서만 동작하지 않도록 하려면 해당 값을 들고 있기 위해 `interface{}` 타입의 항목을  
  사용해야 한다.

```go
type LinkedList struct {
	Value interface{}
	Next  *LinkedList
}

func (ll *LinkedList) Insert(pos int, val interface{}) *LinkedList {
	if ll == nil || pos == 0 {
		return &LinkedList{
			Value: val,
			Next:  ll,
		}
	}
	ll.Next = ll.Next.Insert(pos-1, val)
	return ll
}
```

- `interface{}`를 받는 함수를 봤다면 값을 채우거나 읽기 위해 reflection을 사용하고 있을 것이다. 앞서 본 `json.Unmarshal()`의 두 번째 파라미터가  
  `interface{}`로 선언되어 있다.

- 이런 상황은 상대적으로 드물다. `interface{}`의 사용을 피하도록 하자. Go는 강 타입 언어로 설계되었고 이 문제를 해결하는 것은 비관용적이다.

- `interface{}`에 값을 저장해야 하는 상황을 발견한다면 해당 값을 다시 읽는 방법이 궁금할 것이다.  
  이를 위해서는 type assertion(타입 단언)과 type switch(타입 스위치)를 봐야 한다.

---

## Type assertion(타입 단언)과 Type switch(타입 스위치)

- Go는 인터페이스의 변수가 특정 구체 타입을 갖고 있거나 구체 타입이 다른 인터페이스를 구현한 것을 확인하기 위해 두 가지 방법을 제공한다.  
  그중 type assertion에 대해 먼저 알아보도록 하자. Type assertion은 인터페이스를 구현한 구체 타입의 이름을 지정하거나 인터페이스 기반인  
  구체 타입에 의해 구현된 다른 인터페이스의 이름을 지정한다.

```go
func main() {
	var i interface{}
	var mine MyInt = 20
	i = mine
	i2 := i.(MyInt)
	fmt.Println(i2 + 1) // 21
}
```

- 위 코드에서 i2는 `MyInt` 타입이 된다. 즉 이렇게 타입을 단언하고 형변환을 하는 것이다.

- 만약 type assertion이 잘못되었다면 어떤 일이 일어날까? 위 코드의 경우에는 panic을 일으킨다.

```go
i2 := i.(string) // panic: interface conversion: interface {} is main.MyInt, not string
fmt.Println(i2)
```

- 당연히 panic은 원하는 동작이 아닐 것이다. 이는 comma ok idiom을 회피할 수 있다.

```go
i2, ok := i.(int)
if !ok {
	return fmt.Errorf("unexpected type for %v", i)
}
fmt.Println(i2 + 1)
```

- 위 코드에서 타입 변환이 성공적이라면 bool 타입인 ok가 true가 된다. 그렇지 않다면 ok는 false가 되고, i2에는 zero value가 설정된다.

> Type assertion은 타입 변환과는 매우 다르다. 타입 변환은 구체 타입과 인터페이스 모두에 적용할 수 있고, 컴파일 시점에서 확인된다.  
> 반면 타입 단언은 인터페이스 타입에만 적용될 수 있고, 런타임에 확인된다. 런타임에 확인되기 때문에 변환이 변경되는 시점에 확인이 드러나  
> 실패할 수 있다.

- 타입 단언이 아무리 유효하다고 확신이 들더라도 comma ok idiom을 사용하자. 다른 사람이 해당 코드를 재사용하는 방법을 모를 수도 있기 때문이다.

- 인터페이스를 여러 가능한 타입 중 하나로 사용할 때 아래와 같이 type switch를 사용하자.

```go
func doThings(i interface{}) error {
	switch j := i.(type) {
	case nil:
		// i: nil, j: interface{}
		return nil
	case int:
		// j: int
		return nil
	case MyInt:
		// j: MyInt
		return nil
	case io.Reader:
		// j: io.Reader
		return nil
	case string:
		// j: string
		return nil
	case bool, rune:
		// i: bool or rune, j: interface{}
		return nil
	default:
		// i: none of the above, j: interface{}
	}
}
```

- 위에서 알 수 있듯이 type switch는 switch문과 많이 비슷하다. 단 bool 연산을 지정하는 대신, 인터페이스 타입을 지정하고 바로 뒤에 `.(type)`을  
  명시한다. 대부분 확인된 변수를 switch문 내에서만 유효한 변수로 할당할 수 있다.

> Type switch의 목적은 이미 존재하는 변수를 새로운 변수로 파생시키는 것이기 때문에 변환되는 변수를 같은 이름의 변수로(`i := i.(type)`)  
> 할당하는 것은 관용적이고 shadowing이 좋게 쓰이는 몇 안되는 것 중 하나이다.

- 새로운 변수의 타입은 일치하는 case문에 의존적이다. 인터페이스가 연관된 타입이 없다는 것을 보기 위해 case중 하나에 nil을 사용할 수 있다.  
  하나의 case에 하나 이상의 타입을 나열하면, 새로운 변수는 `interface{}` 타입이 된다. switch문과 마찬가지로 어떠한 타입과도 일치하지 않는 경우에  
  대한 처리를 위한 default문을 가질 수 있다.

---

## Type assertion과 type switch를 아껴 사용하기

- Type assertion과 type switch는 인터페이스 변수로부터 구현체를 꺼낼 수 있는 편리한 방법이지만, 이런 기술들은 드물게 사용하도록 해야한다.  
  대부분의 경우 파라미터가 제공된 타입이거나 다른 타입이 될 수 있는 반환 값을 처리한다. 그렇지 않다면 함수의 API는 해당 작업을 수행하는데 필요한  
  타입을 정확히 선언하지 않은 것이다. 다른 타입이 필요한 경우에는 지정해줘야 한다.

- 하지만 type assertion과 type switch가 유용하게 사용되는 사례가 있다. Type assertion의 일반적인 사용 중 하나는 인터페이스를 구현한  
  구체 타입이 다른 인터페이스도 구현되어 있는지를 확인할 때이다. 이는 _선택적 인터페이스_ 를 지정할 수 있도록 한다. 예를 들어 표준 라이브러리는  
  해당 기술을 사용해 `io.Copy()` 함수를 호출했을 때 더 효과적으로 복사할 수 있도록 한다. 이 함수는 `io.Writer`와 `io.Reader` 타입의  
  파라미터를 받아 해당 작업을 수행하기 위해 `io.copyBuffer()` 함수를 호출한다. `io.Reader` 파라미터가 `io.WriterTo`를 구현했거나  
  `io.Writer` 파라미터가 `io.ReaderFrom`을 구현했다면 해당 함수는 대부분의 작업을 하지 않고 넘어갈 수 있다.

```go
// copyBuffer: Copy, CopyBuffer의 실제 구현체
// buf가 nil이면 할당
func copyBuffer(dst Writer, src Reader, buf []byte) (written int64, err error) {
	// reader가 WriteTo를 가지면 복사를 위해 해당 함수 사용
	if wt, ok := src.(WriterTo); ok {
		return wt.WriteTo(dst)
	}
	// writer가 ReadFrom을 가지면 복사를 위해 해당 함수 사용
	if rt, ok := dst.(ReaderFrom); ok {
		return rt.ReadFrom(src)
	}
	// 나머지 구현부
}
```

- 선택적 인터페이스가 사용되는 또다른 경우는 API를 발전시킬 때이다. 이후에 context에 대해 살펴볼 것인데, context는 특히 cancellation(취소)을  
  관리하는 표준 방법을 제공하는 함수에 전달되는 파라미터이다. Go 1.7에 추가되었고, 이는 곧 예전 코드에서는 지원하지 않는다는 의미이다.

- Go 1.8에는 기존 인터페이스의 새로운 context를 인지한 비슷한 기능이 `database/sql/driver` 패키지에 정의되었다. 예를 들어  
  `StmtExecContext` 인터페이스는 `Stmt`내의 `Exec()` 메소드를 위한 context 인지 대체인 `ExecContext()`라는 메소드를 정의한다.  
  `Stmt`의 구현이 표준 라이브러리 데이터베이스 코드로 전달될 때, `StmtExecContext`도 구현이 되어 있는지 확인한다. 구현이 되어 있다면  
  `ExecContext`를 실행하게 된다. 그렇지 않으면 Go 표준 라이브러리는 새로운 코드에서 취소가 지원되는 대비책의 구현을 제공한다.

```go
func ctxDriverStmtExec(ctx context.Context, si driver.Stmt, nvdargs []driver.NamedValue) (driver.Result, error) {
	if siCtx, is := si.(driver.StmtExecContext); is {
		return siCtx.ExecContext(ctx, nvdargs)
	}
	// 대비책 코드
}
```

- 선택적 인터페이스 기술에는 한 가지 단점이 있다. 앞서 인터페이스의 구현이 decorator pattern을 적용해 같은 인터페이스의 다른 구현을 계층 동작에  
  wrapping하는 것이 일반적이라는 것을 봤다. 문제는 wrapping된 구현체들 중 하나에 의해 구현된 선택적 인터페이스는 type assertion이나  
  type switch로 검출이 안된다는 것이다. 예를 들어 표준 라이브러리는 buffering된 `reader`를 제공하는 `bufio` 패키지를 포함한다.  
  `bufio.NewReader()`로 `io.Reader` 타입을 전달하고 반환된 `*bufio.Reader`를 사용해 모든 다른 `io.Reader`의 구현에 buffer를  
  사용할 수 있게 한다. 전달된 `io.Reader`에 `io.WriterTo`가 구현되어 있다면 buffering된 `reader`에 감싸진 `io.WriterTo`에서  
  전달된 구현체를 사용한다.

- 오류 처리를 다루는 것도 살펴봤다. 앞서 본대로 error 인터페이스를 구현해 처리한다. 오류는 다른 오류를 감싸서 추가적인 정보를 포함하도록 할 수 있다.  
  단 type switch나 type assertion을 통해 wrapping된 오류를 검출하거나 일치시킬 수 없다. 반환된 오류의 다른 구체 구현을 처리하도록 하려면  
  `errors.Is()`와 `errors.As()` 함수를 사용해 wrapping된 오류를 테스트하고 접근해야 한다.

- Type switch문은 다른 처리가 필요한 인터페이스의 여러 구현을 구별하는 기능을 제공한다. 인터페이스에 제공될 수 있는 유효한 특정 타입이 있는 경우에  
  가장 유용하다. 개발 시점에 알지 못한 구현을 처리하기 위해 type switch 내에 default문을 포함한다는 것을 명심하자. 이는 새로운 인터페이스의  
  구현을 추가할 때 type switch문의 갱신을 잊지 않도록 해준다.

```go
func walkTree(t *treeNode) (int, error) {
	switch val := t.val.(type) {
	case nil:
		return 0, errors.New("invalid expression")
	case number:
		// t.val의 타입이 숫자이므로 정수로 반환한다.
		return int(val), nil
	case operator:
		// t.val을 타입 연산자로 파악해 왼쪽과 오른쪽 자식들의 값을 찾아
		// 해당 값의 처리 결과를 반환하기 위해 process()를 호출
		left, err := walkTree(t.lchild)
		if err != nil {
			return 0, err
		}
		right, err := walkTree(t.rchild)
		if err != nil {
			return 0, err
		}
		return val.process(left, right), nil
	default:
		// 새로운 t.val 타입이 정의되었지만 해당 타입을 검출하고 처리하기 위함이다.
		return 0, errors.New("unknown node type")
	}
}
```

---

## 함수 타입은 인터페이스로의 연결

- 마지막으로 타입 선언에 대해 다루지 않은 이야기가 있다. int, string에 메소드를 추가하는 것을 이해하는 것은 그리 어렵지 않지만, Go는 사용자 정의  
  함수 타입을 포함해 모든 사용자 정의 타입에 메소드를 허용한다. 이는 곧 함수가 인터페이스를 구현할 수 있도록 한다. 가장 일반적인 사용은 HTTP 처리를  
  위한 것이다. HTTP handler는 HTTP 서버 요청을 처리한다. 아래는 이를 위한 인터페이스이다.

```go
type Handler interface {
	ServeHTTP(http.ResponseWriter, *http.Request)
}
```

- 타입 변환을 사용해 `http.HandlerFunc`로 변환해 `func(http.ResponseWriter, *http.Request)` 시그니처를 갖는 모든 함수를  
  `http.Handler`로써 사용이 가능하다.

```go
type HandlerFunc func(http.ResponseWriter, *http.Request)

func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	f(w, r)
}
```

- 이를 통해 `http.Handler` 인터페이스를 만족하는 다른 타입을 위해 사용되는 것과 정확히 동일한 코드 경로를 사용해 함수, 메소드 혹은 closure로  
  HTTP handler를 구현할 수 있게 한다.

- Go에서 함수는 일급 함수 개념이므로 함수에 파라미터가 종종 전달된다. 한편, Go는 작은 인터페이스를 권장하고 단일 메소드의 인터페이스는 함수 타입의  
  파라미터를 쉽게 대체할 수 있다. 그럼 함수 또는 메소드는 언제 함수 타입의 파라미터를 지정해야 하고, 언제 인터페이스를 사용해야 할까?

- 단일 함수에 많은 다른 함수나 해당 함수의 입력 파라미터에 지정되지 않은 다른 상태에 의존적인 것 같다면, 인터페이스 파라미터를 사용하고 함수 타입을  
  선언해 함수와 인터페이스를 연결하자. 이것이 `http` 패키지가 수행하는 것이다. `Handler`는 구성해야 하는 일련의 호출에 대한 entry point일  
  가능성이 높다. 하지만 단순한 함수라면 `sort.Slice()`에서 사용하는 것과 같이 함수 타입의 파라미터가 좋은 선택이 된다.

---

## DI를 쉽게 만드는 암묵적 인터페이스

- 응용 프로그램의 변경은 불가피하다. Decoupling을 쉽게 하기 위해 개발된 기술 중 하나가 DI(Dependency Injection)이다. DI는 해당 작업의  
  수행에 필요한 기능을 명시적으로 코드에 지정할 수 있는 개념이다. Go의 암묵적 인터페이스의 놀라운 이점 중 하나는 DI가 코드를 decoupling하는  
  훌륭한 방법이 된다는 것이다. DI를 하기 위해 다른 언어를 사용하는 개발자들은 크고 복잡한 프레임워크를 종종 사용하는 반면, Go에서는 추가적인  
  라이브러리 없이 Di를 쉽게 구현할 수 있다. DI를 통해 응용 프로그램을 구성하기 위한 암묵적 인터페이스의 사용법을 알아보기 위한 예제를 보자.

- 이 개념을 더 잘 이해하고 Go에서 DI를 구현하는 방법을 알아보기 위해 간단한 웹 응용 프로그램을 만들어보자. 우선 logger, 그리고 data store이다.

```go
func LogOutput(message string) {
	fmt.Println(message)
}

type SimpleDataStore struct {
	userData map[string]string
}

func (sds SimpleDataStore) UserNameForID(userID string) (string, bool) {
	name, ok := sds.userData[userID]
	return name, ok
}
```

- 그리고 `SimpleDataStore`의 인스턴스를 생성하기 위한 팩토리 함수를 정의해보자.

```go
func NewSimpleDataStore() SimpleDataStore {
	return SimpleDataStore{
		userData: map[string]string{
			"1": "Fred",
			"2": "Mary",
			"3": "Pat",
		},
	}
}
```

- 다음으로 사용자를 찾고 hello 혹은 goodbye를 반환하는 약간의 비즈니스 로직을 작성해보자. 이 비즈니스 로직은 수행되기 위해 데이터가 필요하기 때문에  
  data store가 필요하다. 그리고 비즈니스 로직이 실행되면 로그를 남기기 위해 logger가 필요하다. 하지만 나중에 다른 logger나 data store를  
  사용할 수 있기 때문에, `LogOutput()`이나 `SimpleDataStore`에 의존하도록 강제하고 싶지는 않다. 비즈니스 로직이 필요로 하는 것은 해당  
  로직이 의존하는 것을 기술하기 위한 인터페이스이다.

```go
type Logger interface {
	Log(message string)
}

type DataStore interface {
	UserNameForID(userID string) (string, bool)
}
```

- 그리고 `LogOutput()` 함수가 해당 인터페이스를 충족하도록 메소드화 함께 함수 타입을 정의해보자.

```go
type LoggerAdapter func(message string)

func (lg LoggerAdapter) Log(message string) {
	lg(message)
}
```

- 이제 의존성을 정의했으니 비즈니스 로직의 구현을 살펴보자.

```go
type SimpleLogic struct {
	l  Logger
	ds DataStore
}

func (sl SimpleLogic) SayHello(userID string) (string, error) {
	sl.l.Log("in SayHello for " + userID)
	name, ok := sl.ds.UserNameForID(userID)
	if !ok {
		return "", errors.New("unknown user")
	}
	return "Hello, " + name, nil
}

func (sl SimpleLogic) SayGoodbye(userID string) (string, error) {
	sl.l.Log("in SayGoodbye for " + userID)
	name, ok := sl.ds.UserNameForID(userID)
	if !ok {
		return "", errors.New("unknown user")
	}
	return "Goodbye, " + name, nil
}
```

- `SimpleLogic`은 `Logger`와 `DataStore`를 가지는 구조체이다. 그리고 `SimpleLogic`에는 구체 타입을 언급하는 내용이 없으므로 의존성이 없다.  
  나중에 완전히 다른 공급자로부터 새로운 구현으로 바꾸더라도 공급자가 해당 인터페이스와 아무런 연관도 없기 때문에 아무런 문제가 없다. 이는 Java와 같은  
  명시적 인터페이스와는 완전히 다르다. Java는 인터페이스로부터 구현을 분리하기 위해 인터페이스를 사용하더라도, 명시적 인터페이스는 고객과 공급자를  
  함께 바인딩해야 한다. 이로 인해 Java의 의존성 교체는 Go보다 훨씬 더 어렵게 만든다.

- `SimpleLogic`의 인스턴스를 만들려면 아래의 팩토리 함수를 호출하면서 인터페이스를 넘기고, 구조체를 반환받는다.

```go
func NewSimpleLogic(l Logger, ds DataStore) SimpleLogic {
	return SimpleLogic{
		l:  l,
		ds: ds,
	}
}
```

- 이제 `/hello` endpoint를 갖는 API를 만들어보자. 우선 controller가 있어야 하는데, 그 전에 controller에서 이 API를 위한 비즈니스 로직을  
  사용해야 하므로 비즈니스 로직에 대한 인터페이스를 먼저 정의해보자.

```go
type Logic interface {
	SayHello(userID string) (string, error)
}
```

- `SayHello()`는 `SimpleLogic` 구조체에서 사용 가능하겠지만, 구체 타입은 인터페이스를 인지하지 못한다. 게다가 `SimpleLogic`의 다른 메소드인  
  `SayGoodbye()`는 controller가 신경쓰지 않기 때문에 인터페이스에 없다. 인터페이스는 사용자 코드에서 소유하기 때문에 메소드 세트는 사용자 코드의  
  요구에 맞춰진다.

```go
type Controller struct {
	l     Logger
	logic Logic
}

func (c Controller) HandleHello(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c.l.Log("In SayHello")
	userID := r.URL.Query().Get("user_id")
	message, err := c.logic.SayHello(userID)
	if err != nil {
		w.WriteHeader(http.StatusBadRequest)
		w.Write([]byte(err.Error()))
		return
	}
	w.Write([]byte(message))
}
```

- 다른 타입에서 팩토리 함수를 갖는 것과 같이 `Controller`도 하나 작성해주자.

```go
func NewController(l Logger, logic Logic) Controller {
	return Controller{
		l:     l,
		logic: logic,
	}
}
```

- 마지막으로 `main()`에서 모든 컴포넌트를 구성하고 서버를 시작한다.

```go
func main() {
	l := LoggerAdapter(LogOutput)
	ds := NewSimpleDataStore()
	logic := NewSimpleLogic(l, ds)
	c := NewController(l, logic)
	http.HandleFunc("/hello", c.HandleHello)
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}
```

- `main()`은 모든 구체 타입이 실제로 무엇인지 알고 있는 코드의 유일한 부분이다. 만약 다른 구현으로 교체하길 원한다면, 변경되어야 할 유일한  
  부분이기도 하다. DI를 통해 의존성을 외부화하는 것은 시간이 지남에 따라 코드를 발전시키는데 필요한 변경 사항을 제한한다는 것을 의미한다.

- DI는 테스트를 더 쉽게 만들 수 있는 훌륭한 패턴이기도 하다. Unit test를 작성하는 것은 입력과 출력의 기능이 검증되기 위해 제한되는 다른 환경에서  
  코드를 효율적으로 재사용하기 때문에 놀라운 일은 아니다. 예를 들어 로그의 출력을 캡쳐하고 `Logger` 인터페이스를 충족하는 타입을 주입하는 테스트에서  
  logging 출력을 검증할 수 있다.

---
