# Go의 동시성

- **동시성**은 단일 프로세스를 독립적인 컴포넌트로 분리하고 해당 컴포넌트가 안전하게 데이터를 공유하는 방법을 지정하는 컴퓨터 과학 용어이다.  
  대부분의 언어는 lock을 획득해 공유 데이터를 접근하는 OS level 스레드를 사용하는 라이브러리를 통해 동시성을 제공한다. 하지만 Go는 다르다.  
  Go는 주요 동시성 모델로 CSP(Communicating Sequential Processes, 순차적 프로세스들의 통신)에 기반한다.

- 이번 장에서는 Go네애 동시성을 위한 중추인 goroutine, channel, select 키워드의 기능을 빠르게 살펴보는 것으로 시작해보자.  
  그리고 몇 몇의 일반적인 Go 동시성 패턴을 살펴보고 low-level 접근 방식이 더 나은 상황도 다뤄보자.

---

## 동시성 사용 지점

- 동시성을 사용하기 전, 먼저 프로그램이 동시성을 사용했을 때 얻을 수 있는 이점이 있는지 확신할 수 있어야 한다. 새로운 Go 개발자가 동시성을  
  실험으로 시작하면 아래의 과정을 거치는 경향이 있다.

  - (1) 동시성은 굉장하다. Goroutine 내에 모든 것을 넣자!
  - (2) 내 프로그램은 더 빨라지지 않는다. 따라서 channel에 버퍼를 추가하자.
  - (3) 내 channel은 blocking되고 deadlock에 빠진다. 따라서 정말 큰 버퍼를 사용하는 buffered channel을 사용하자.
  - (4) 내 channel은 여전히 blocking된다. Mutex를 사용하자!
  - (5) 모르겠다. 그냥 동시성 안써야겠다.

- 사람들은 동시성을 가진 프로그램은 더 빠르게 수행된다고 믿기에 동시성을 사용한다. 하지만 모든 경우가 이렇지는 않다. 더 많은 동시성은 어떤 것을  
  자동으로 더 빠르게 만들지는 않으며 코드를 이해하기 더 어렵게 만들 수 있다. 먼저 **동시성(concurrency)과 병렬성(parallelism)은 다르다** 는  
  것을 먼저 이해하는 것이 중요하다. 동시성은 해결하고자 하는 문제를 더 나은 구조로 만들기 위한 도구이다. 동시성 코드가 병렬적으로(동시에)  
  실행되는지의 여부는 하드웨어와 알고리즘이 허용하는지의 여부에 따라 다르다.

- 넓은 의미로 모든 프로그램은 같은 3단계 처리를 따른다. 이 단계는 데이터를 받고, 데이터를 변환하고, 결과를 출력하는 것을 의미한다.  
  프로그램에서 동시성 사용의 여부는 각 단계에 따른 데이터 흐름에 따라 결정된다. 한 단계의 데이터가 다른 단계를 진행하는 데 필요하지 않기에  
  두 단계가 동시성을 가질 수 있는 경우도 있고, 다른 하나의 결과에 의존해 두 단계가 순차적으로 실행되어야 하는 경우도 있다.  
  독립적으로 수행할 수 있는 여러 처리로부터 데이터를 결합시키길 원한다면 동시성을 사용하자.

- 또다른 중요한 점은 동시성은 동시에 실행되는 작업들이 시간이 얼마 걸리지 않을 때 사용하기 좋지 않다는 것이다. 동시성은 공짜가 아니다.  
  많은 일반적인 in-memory 알고리즘은 너무 빨라 동시성을 통해 값을 전달하는 오버헤드가 병렬적으로 동시성 코드를 수행해 얻는 잠재적인 시간 절약을  
  압도할 수 있다. 이래서 동시성 수행은 보통 I/O 작업을 위해 사용된다. 디스크나 네트워크로부터 읽거나 쓰는 동작은 대부분의 복잡한 in-momory의  
  처리보다 1000배 정도 느리다. 동시성이 도움이 되는지 확실치 않다면 먼저 코드를 순차적으로 구현하고, 동시성 구현과 성능을 비교하기 위한 벤치마크를  
  작성하자.

- 예시를 들어보자. 3개의 다른 웹 서비스를 호출하는 웹 서비스를 작성한다고 생각해보자. 해당 서비스 중 2곳에 데이터를 보내 결과를 받은 다음, 이 결과를  
  3번째 서비스에 전달해 결과를 반환 받을 것이다. 전체 과정은 50ms내에 완료되지 않는다면 오류를 반환해야 한다. 이 예시 상황은 서로가 상호작용 없이  
  I/O를 수행할 필요가 있는 부분과 결과를 결합하는 부분, 그리고 수행을 완료해야 하는 시간적 제약까지 있기에 동시성을 사용하기 좋다.

---

## Goroutine

- Goroutine은 Go의 동시성 모델의 핵심 개념이다. Goroutine을 이해하기 위해 용어 몇 개를 정의해보자.

  - Process: Process는 컴퓨터의 OS에서 수행 중인 프로그램의 인스턴스이다. OS는 프로세스와 메모리 같은 자원을 연결시키고, 다른 프로세스에서  
    접근할 수 없도록 보장한다.

  - Thread: Process는 하나 이상의 thread로 구성된다. Thread는 OS가 주어진 시간 동안 수행하는 실행의 단위이다. Process 내의 thread는  
    자원들의 접근을 공유한다. CPU는 코어 수에 따라 하나 이상의 thread를 동시에 실행시킬 수 있다. OS의 역할 중 하나는 모든 process가  
    수행되는 기회를 얻을 수 있도록 보장하기 위해 thread를 CPU에 scheduling하는 것이다.

- Goroutine은 Go runtime에서 관리하는 가벼운 process이다. Go 프로그램이 실행되면, Go runtime은 여러 개의 thread를 생성하고 프로그램을  
  실행시키기 위한 단일 goroutine을 시작한다. 프로그램에서 생성된 goroutine은 초기에 생성된 하나를 포함해 OS에서 CPU 코어 수에 따라 thread를  
  scheduling 하듯이 Go runtime scheduler가 자동으로 thread들을 할당한다. 이미 OS가 thread, process를 관리하는 scheduler를 이미  
  갖고 있기 때문에, 이런 작업이 추가 작업으로 보일 수 있으나 아래의 몇 가지 이점들이 있다.

  - Goroutine의 생성은 OS level 자원을 생성하지 않기에 thread 생성보다 빠르다.
  - Goroutine의 초기 스택 크기는 thread의 스택 크기보다 작으며, 필요하다면 늘릴 수 있다. 그리고 goroutine은 메모리를 더 효율적으로  
    사용할 수 있게 한다.
  - Goroutine 간의 전환은 완전히 process 내에서 일어나기에 상대적으로 느린 OS syscall을 회피한다. 따라서 thread 사이의 전환보다 빠르다.
  - Scheduler가 Go process의 일부이기 때문에 scheduling 결정을 최적화할 수 있다. Scheduler는 네트워크를 확인하는 작업과 함께 수행돼  
    I/O가 blocking되어 goroutine이 scheduling되지 않는 시점을 감지할 수 있다. 그리고 GC와 통합되어 작업이 go process에 할당된  
    모든 OS thread에서 균형을 이루도록 한다.

- 이런 장점들이 Go 프로그램이 수백 개, 수천 개, 수만 개의 동시 goroutine을 생성할 수 있도록 한다.

- Goroutine은 함수의 실행 전에 go 키워드를 사용함으로써 시작된다. 다른 함수들과 같이 상태를 초기화하기 위해 파라미터를 전달할 수도 있다.  
  하지만 해당 함수에서 반환되는 모든 값들은 무시된다.

- 모든 함수는 goroutine으로 실행될 수 있다.

---

## Channel

- Goroutine은 channel을 통해 서로 통신한다. Slice, map과 같이 channel은 `make()` 함수를 사용해 생성할 수 있는 내장 타입이다.

```go
ch := make(chan int)
```

- Map과 같이 channel은 참조 타입이다. Channel을 함수로 전달하면 실제로는 channel에 대한 포인터를 전달하는 것이다.  
  그리고 channel의 zero value는 nil이다.

### Read, write, buffering

- Channel과 상호작용하기 위해서는 `<-` 연산자를 사용한다.

```go
a := <-ch // ch에서 값을 읽어와 a에 할당
ch <- b // b의 값을 ch에 저장
```

- Channel에 쓰여진 각 값은 한 번에 하나씩 읽을 수 있다. 여러 개의 goroutine들이 같은 channel에 대해 읽기를 수행하면 channel에 쓰인  
  하나의 값은 여러 개의 goroutine들 중 단 하나만이 읽을 수 있다.

- 하나의 goroutine으로 같은 channel에 대해 읽고 쓰는 작업을 하는 경우는 드물다.

- Channel을 변수나 항목에 할당하거나 함수로 전달한다면, goroutine이 channel에서 읽기만 가능하다는 것을 나타내기 위해 `ch <-chan int`와  
  같이 선언하자. 만약 쓰기만 가능하다면 `ch chan<- int`와 같이 선언하면 된다. 이렇게 하면 Go 컴파일러가 channel을 함수에서 읽기 전용, 혹은  
  쓰기 전용으로만 사용하도록 할 수 있다.

- 기본적으로 channel에는 buffer가 없다. Buffer가 없는 열린 channel에는 쓰기를 할 때마다 다른 goroutine에서 같은 channel을 읽을 때까지  
  해당 goroutine을 일시 중지한다. 비슷하게 buffer가 없는 열린 channel에 읽기를 수행하면 다른 goroutine에서 같은 channel에 쓰기를 할 때까지  
  일시 중지한다. 이는 적어도 두 개의 수행 중인 goroutine 없이는 buffer가 없는 channel로 읽기나 쓰기를 할 수 없다는 뜻이다.

- Go는 buffered channel(buffer가 있는 channel)도 갖고 있다. 이러한 channel은 blocking 없이 제한된 크기의 buffer를 가진다.  
  Channel에서 읽어가는 것 없이 buffer가 다 채워지면, channel이 읽어질 때까지 쓰기를 수행하는 goroutine은 일시 중지된다.  
  가득 찬 buffer를 가진 channel에 쓰는 것과 같이, 비어 있는 buffer를 가진 channel로 읽기를 수행해도 blocking된다.

- Buffer가 있는 channel은 channel을 생성할 때 buffer의 capacity를 지정해 만들 수 있다.

```go
ch := make(chan int, 10)
```

- 내장 함수 `len()`, `cap()`은 buffer가 있는 channel 정보를 반환한다. `len()`을 이용해 현재 buffer 내에 얼마나 많은 값들이 있는지 알 수  
  있고 `cap()`을 통해 최대 buffer 크기를 가져올 수 있다. 그리고 한 번 생성한 buffer의 수용력은 변경할 수 없다.

- 대부분의 경우에는 buffer가 없는 channel을 사용한다.

### for-range와 channel

- for-range loop를 이용해 channel에서 값을 읽을 수 있다.

```go
for v := range ch {
	fmt.Println(v)
}
```

- 다른 for-range loop와 다르게 channel을 위해 선언된 값을 갖는 단일 변수만 있다. Channel이 닫히거나 break, return문에 도달할 때까지  
  loop는 지속된다.

### Channel 닫기

- Channel에 쓰기를 완료했으면 `close()` 내장 함수를 사용해 channel을 닫을 수 있다.

```go
close(ch)
```

- 일단 channel을 닫으면 이후 해당 channel에 쓰기를 시도하거나 다시 닫으려 한다면 panic이 발생한다. 반면 닫힌 channel에 읽기를 시도하는 것은  
  언제나 성공한다. Channel이 buffering되고 아직 읽어지지 않은 값이 있다면 값들은 순차적으로 반환된다. 만약 channel에 buffer가 없거나  
  해당 channel에 buffer가 있지만 더 이상 값이 없다면 해당 channel 타입의 zero value가 반환된다.

- Channel에서 값을 읽었을 때 channel이 닫혀서 zero value가 반환되는 것인지, 아니면 실제로 zero value가 저장된 값인지 파악하는 방법으로  
  comma-ok idiom을 사용할 수 있다.

```go
v, ok := <-ch
```

- ok가 true라면 channel은 열려 있는 것이고, false라면 channel이 닫혀 있는 것이다.

- Channel을 닫아야 하는 책임은 channel에 쓰기를 수행하는 goroutine에 있다. Channel을 닫는 것은 해당 channel이 닫혀지기를 기다리는  
  goroutine이 있는 경우에만 필요하다. Channel도 하나의 변수이기 때문에 Go runtime은 더 이상 사용되지 않는다는 것이 확인되면 GC로 정리한다.

- Channel은 다른 언어와 Go의 동시성 모델을 구분하는 두 가지 요소 중 하나이다. Channel을 사용하면 코드를 일련의 단계로 생각하게 하고, 데이터의  
  의존성을 명확히 해 동시성에 대해 더 쉽게 추론할 수 있도록 한다. 반면 다른 언어들은 스레드 간의 통신을 위해 전역에 공유된 상태에 의존한다.  
  이런 변경 가능한 공유 상태는 데이터가 프로그램의 전반을 흐르는 방식을 이해하기 어렵게 만들고, 결과적으로는 2개의 스레드가 실제로 독립적인지의  
  여부를 파악하기 어렵게 한다.

### Channel 동작 방식

- Channel은 읽기, 쓰기, 혹은 닫기를 할 때 각각 다른 동작을 한다.

| 연산 | Unbuffered, open          | Unbuffered, closed | Buffered, open                   | Buffered, closed           | nil       |
| ---- | ------------------------- | ------------------ | -------------------------------- | -------------------------- | --------- |
| 읽기 | 뭔가 써질 때까지 blocking | zero value         | Buffer가 빌 때까지 blocking      | Buffer에 남아 있는 값 반환 | 무한 대기 |
| 쓰기 | 뭔가 읽힐 때까지 blocking | panic              | Buffer가 가득 찰 때까지 blocking | panic                      | 무한 대기 |
| 닫기 | 정상 동작                 | panic              | 동작, 남은 값 보관               | panic                      | panic     |

- Go 프로그램이 panic 상태로 가는 것은 반드시 피해야 한다. 앞서 봤듯이 표준 패턴은 더 이상 channel에 쓸 내용이 없을 때 해당 channel에  
  쓰기를 수행하는 goroutine에서 channel을 닫도록 한다. 여러 goroutine들이 같은 channel에 쓰기를 한다면 같은 channel에 `close()`를  
  두번 호출하면 panic이 발생하기에 더 복잡해진다. 게다가 하나의 goroutine에서 channel을 닫았을 때 다른 goroutine에서 해당 channel에 쓰기를  
  수행해도 panic이 발생한다. 이 문제를 해결하기 위해서는 `sync.WaitGroup`을 사용하면 된다. 이후에 다뤄보자.

---

## select 문

- select 문은 다른 언어와 동시성 모델을 구분하는 또다른 요소이다. Select문은 Go에서 사용되는 동시성을 위한 제어 구조이며 일반적인 문제를  
  훌륭하게 해결한다. 두 개의 동시성 연산을 수행해야 한다면, 어떤 것을 먼저 실행해야 할까? 이 경우 어떤 하나를 다른 것 보다 선호하지 않는  
  경우를 starvation(기아)이라 한다.

- select 키워드는 여러 channel들 중 하나에 읽기를 하거나 쓰기를 할 수 있는 goroutine을 허용한다.

```go
select {
case v := <-ch:
	fmt.Println(v)
case v := <-ch2:
	fmt.Println(v)
case ch3 <- x:
	fmt.Println("wrote", x)
case <-ch4:
	fmt.Println("got value on ch4, but ignored it")
}
```

- select 문의 각 case는 channel에 읽기나 쓰기를 한다. 읽기나 쓰기가 가능한 case에서 해당 본문의 코드가 함께 실행된다.  
  switch와 비슷하게 select 내의 case는 자신만의 block을 생성한다.

- 여러 case에 읽거나 쓸 수 있는 channel이 있는 경우는 어떻게 될까? select의 알고리즘은 단순하다. 진행 가능한 여러 case 중 하나를  
  임의로 선택한다. 순서는 중요하지 않다. 이는 true로 해석되는 첫 번째 case를 항상 선택한느 switch문과는 많이 다르다. 또한 다른 case보다  
  선호되는 것이 없고 모두 동시에 확인되기 때문에 starvation 문제를 깔끔히 해결한다.

- select가 case를 임의로 선택하는 것의 또다른 장점은 deadlock의 가장 일반적인 원인 중 하나인 일관성 없는 순서로 lock을 획득하는 것을  
  방지할 수 있다는 것이다. 동일한 두 개의 channel을 접근하는 두 개의 goroutine이 있다면, 두 goroutine 내에서 반드시 같은 순서로  
  접근해야 deadlock에 빠지지 않는다. 즉, 두 개의 goroutine 내에 channel이 서로 기다리게 되어 어느 쪽 하나도 실행할 수 없는 상황이  
  된다는 것이다. Go의 애플리케이션에서 모든 goroutine이 deadlock에 빠진다면 Go runtime은 해당 프로그램을 제거한다.

```go
func main() {
	ch1 := make(chan int)
	ch2 := make(chan int)
	go func() {
		v := 1
		ch1 <- v
		v2 := <-ch2
		fmt.Println(v, v2)
	}()
	v := 2
	ch2 <- v
	v2 := <-ch1
	fmt.Println(v, v2)
}
```

- 위 프로그램을 실행하면 아래의 에러 메시지를 볼 수 있다.

```
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

- 위 코드는 왜 deadlock에 빠질까? 우선 `go func() { .. }`에서 시작된 goroutine에서는 ch1에 값을 넣고, ch2로부터 값을 읽으려 한다.  
  그리고 `main()`이 수행되는 goroutine에서는 반대로 ch2에 값을 넣고, ch1으로부터 값을 읽으려 한다.  
  익명 함수가 실행되는 goroutine은 ch1에서 값을 읽을 때까지 blocking되고, main goroutine은 ch2에서 값을 읽을 때까지 blocking된다.  
  즉 두 goroutine모두 blocking되어 deadlock에 빠지게 된 것이다.

- 만약 main goroutine에서 select로 channel에 접근하게 하면, deadlock을 피할 수 있다.

```go
func main() {
	ch1 := make(chan int)
	ch2 := make(chan int)
	go func() {
		v := 1
		ch1 <- v
		v2 := <-ch2
		fmt.Println(v, v2)
	}()
	v := 2
	var v2 int
	select {
	case ch2 <- v:
	case v2 = <-ch1:
	}
	fmt.Println(v, v2)
}

// Output: 2 1
```

- 위 코드에서는 select가 진행할 수 있는 case를 확인하기에 deadlock을 피하게 된다. ch1에 값을 쓰는 것을 goroutine에서 진행했고,  
  main goroutine에서 ch1으로부터 값을 읽어 v2에 할당하는 것도 정상적으로 처리된다.

- select는 여러 channel을 통한 통신을 담당하기 때문에 종종 for loop에 embedding된다.

```go
for {
	select {
	case <-done:
		return
	case v := <-ch:
		fmt.Println(v)
	}
}
```

- 이 조합은 일반적으로 많이 쓰여 for-select loop라고볻 불린다. for-select loop를 사용할 때는 반드시 loop를 빠져나가는 방법을 포함해야 한다.

- switch문과 마찬가지로 select문은 default 절을 가질 수 있다. 또한 switch와 마찬가지로 default는 읽기와 쓰기를 할 수 있는 channel이  
  어떠한 case에도 없는 경우에 선택된다. Channel에서 비동기 읽기, 쓰기를 구현하고 싶다면 default와 함께 select를 사용하도록 하자.  
  아래 코드는 ch에 읽을 값이 없을 때 기다리지 않고 즉시 default의 내부 코드를 실행한다.

```go
select {
	case v := <-ch:
		fmt.Println("read from ch", v)
	default:
		fmt.Println("no value written to ch")
}
```

---

## 동시성 사례와 패턴

### 동시성 없이 API 유지하기

- 동시성은 구현 세부 사항에 속하며 좋은 API는 최대한 구현 세부 사항을 숨긴다. 이렇게 하면 API의 코드를 호출 방식의 변경 없이 동작 방식을  
  변경할 수 있다.

- 이는 API의 타입, 함수 그리고 멤소드에서 channel이나 mutex를 절대로 드러내지 않도록 해야한다는 뜻이다. Channel이 노출된다면, 이는  
  API의 사용자에게 channel 관리의 책임을 부여하게 되는 것이다. 이렇게 되면 channel이 buffering할 수 있는지, 닫혀 있는지, 혹은  
  nil인지를 고려해야 한다. 또한 예기치 못한 순서로 channel이나 mutex에 접근해 deadlock이 발생할 수도 있다.

- 이런 규칙에는 몇 가지 예외가 있는데, API가 동시성 도움 함수(`time.After()` 등)가 있는 라이브러리일 경우에 channel은 API의 일부가 될 수 있다.

### Goroutine, for loop 그리고 가변 변수

- 대부분의 경우 goroutine으로 사용하는 클로저는 파라미터가 없다. 대신 해당 클로저가 선언된 환경에서 값을 가져온다.  
  이것이 동작하지 않는 하나의 일반적인 상황이 있는데, for loop의 값이나 index를 capture하려고 할 때이다.  
  아래 코드는 사소한 버그를 포함하고 있다.

```go
func main() {
	a := []int{2, 4, 6, 8, 10}
	ch := make(chan int, len(a))
	for _, v := range a {
		go func() {
			ch <- v * 2
		}()
	}
	for i := 0; i < len(a); i++ {
		fmt.Print(<-ch, " ")
	}
}
```

- 위 코드는 a의 각 값을 위한 하나의 goroutine을 시작하고, 각 goroutine에서 다른 값을 전달할 것처럼 보이지만 실제로 코드를 실행해보면  
  아래와 같은 결과가 나타난다.

```
20 20 20 20 20
```

- 이처럼 모든 goroutine이 ch에 20을 쓴 이유는 모든 goroutine을 위한 클로저가 같은 변수를 capture했기 때문이다. for loop에서  
  index와 값은 각 loop에서 재사용되었다. 그리고 마지막으로 v에 할당된 값은 10이다. 따라서 10이 goroutine이 수행될 때 보고 있는 값이 된다.  
  이는 for loop만의 문제는 아니고, 값이 바뀔 수 있는 변수에 의존하고 있는 goroutine이라면 해당 값을 goroutine으로 반드시 넘겨줘야 한다.  
  이를 해결하는 방법은 두 가지가 있는데, 하나는 loop내에서 값을 shadowing하는 것이다.

```go
for _, v := range a {
	v := v
	go func() {
		ch <- v * 2
	}()
}
```

- Shadowing을 피하고 데이터 흐름을 더 명확하게 하고 싶다면, 파라미터로 값을 goroutine으로 넘길 수 있다.

```go
for _, v := range a {
	go func(val int) {
		ch <- val * 2
	}(v)
}
```

### Goroutine 정리

- Goroutine 함수를 시작할 때마다 결국 종료되는지를 확인해야 한다. 변수들과는 달리 Go runtime은 goroutine이 다시는 사용되지 않는지를  
  알아낼 수 없다. Goroutine을 종료하지 않는다면 scheduler는 아무것도 안하는 goroutine에 주기적으로 시간을 할당하게 되어 결국 프로그램이  
  느려지게 될 것이다. 이를 goroutine leak(누수)라 한다.

- 먼저 아래 코드를 보자.

```go
func countTo(max int) <-chan int {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < max; i++ {
			ch <- i
		}
		close(ch)
	}()
	return ch
}

func main() {
	for i := range countTo(10) {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

- 위 코드처럼 값의 모두를 사용하는 일반적인 경우에서 goroutine은 실행을 마치고 종료한다. 하지만 아래처럼 조금 빠르게 loop를 종료하면  
  goroutine은 channel에서 값을 읽기 위해 영원히 기다리게 된다.

```go
func main() {
	for i := range countTo(10) {
		if i > 5 {
			break
		}
		fmt.Println(i)
	}
}
```

### Done channel 패턴

- Done channel 패턴은 처리를 종료해야 하는 시점을 goroutine에게 알리는 방법을 제공한다. 그리고 종료 시점이라는 것을 알리기 위해 channel을  
  사용한다. 여러 함수에 같은 데이터를 전달하고, 해당 결과는 가장 빠른 함수로부터 얻게 하는 예제 코드를 보자.

```go
func searchData(s string, searchers []func(string) []string) []string {
	done := make(chan struct{})
	result := make(chan []string)
	for _, searcher := range searchers {
		go func(searcher func(string) []string) {
			select {
			case result <- searcher(s):
			case <-done:
			}
		}(searcher)
	}
	r := <-result
	close(done)
	return r
}
```

- 위 함수에서는 `struct{}` 타입의 데이터를 갖는 done 이라는 channel을 선언했다. Channel에 어떤 값이 저장되는지는 중요하지 않기 때문에  
  타입으로 빈 구조체를 사용했다. 해당 channel은 아무것도 쓰지 않을 것이고, 단지 닫기만 할 것이다. Goroutine으로 각 searcher를 넘기고  
  작업 goroutine 내의 select문은 result channel에 값을 쓰거나 done channel로부터 값을 읽을 때까지 기다릴 것이다.  
  열린 channel에서 읽기는 읽을 수 있는 데이터가 있을 때까지 blocking되고 닫힌 channel의 읽기는 항상 zero value를 반환한다는 것을 기억하자.  
  `searchData()`에서 result에 첫 번째로 쓰인 값을 읽으면 done을 닫는다. 이는 goroutine leak을 방지하기 위해 goroutine에게 종료  
  시점을 알려주는 것과 같다.

### Goroutine을 종료하기 위한 취소 함수 사용

- Done channel 패턴을 사용하면 channel과 취소 함수를 함께 반환하는 패턴을 구현할 수 있다.

```go
func countTo(max int) (<-chan int, func()) {
	ch := make(chan int)
	done := make(chan struct{})
	cancel := func() {
		close(done)
	}
	go func() {
		for i := 0; i < max; i++ {
			select {
			case <-done:
				return
			default:
				ch <- i
			}
		}
		close(ch)
	}()
	return ch, cancel
}

func main() {
	ch, cancel := countTo(10)
	for i := range ch {
		if i > 5 {
			break
		}
		fmt.Print(i, " ")
	}
	cancel()
}

// Output: 0 1 2 3 4 5
```

- `countTo()`는 2개의 channel을 생성하는데, 하나는 데이터를 반환하고 다른 하나는 종료 시그널을 보낸다. done channel을 직접적으로  
  반환하는 것 보다 done channel을 닫는 클로저를 생성해 해당 클로저를 대신 반환하는 것이 더 낫다. 클로저로 취소하는 것이 필요하다면  
  추가적인 정리 작업도 실행할 수 있도록 한다.

### Buffer가 있는 channel, 없는 channel의 사용 시점

- Go의 동시성을 잘 활용하기 위해서는 buffer가 있는 channel과 없는 channel을 언제 적절히 사용해야 하는지 알아야 한다.  
  기본적으로 channel은 buffer가 없고, 이는 이해하기 쉽다. 하나의 goroutine이 channel에 쓰고, 다른 goroutine에서 해당 값을 읽어와  
  사용한다. 반면 buffer가 있는 channel은 더 많이 복잡하다. Buffer가 있는 channel에 무한한 크기의 buffer를 가지게 할 수 없기 때문에  
  크기를 선택해야 한다. Buffer가 있는 channel의 알맞은 사용은 buffer가 가득 찬 경우를 반드시 처리해야 하고, 쓰기를 수행하는 goroutine은  
  해당 상황에서 읽기를 수행하는 goroutine을 기다리기 위해 blocking되어야 한다. 그렇다면 buffer가 있는 channel의 알맞은 사용은 무엇일까?

- Buffer가 있는 channel은 얼마나 많은 goroutine이 실행될 지를 알고 있을 때, 실행시킬 goroutine의 개수를 제한하거나 대기 중인 작업의  
  양을 제한하려는 경우에 유용하다. 또한 시스템에서 대기중인 작업의 양을 관리해 서비스가 뒤쳐지거나 과부하가 걸리는 것을 방지하는 데 도움이 된다.  
  사용되는 방법을 보여주는 예시를 보자.

- 아래 코드는 channel에 첫 10개의 결과를 처리한다. 그렇게 하기 위해 10개의 goroutine을 실행하고, 각 결과는 buffer가 있는 channel에  
  쓰여진다.

```go
func processChannel(ch chan int) []int {
	const size = 10
	results := make(chan int, size)
	for i := 0; i < size; i++ {
		go func() {
			results <- process(v)
		}()
	}
	var out []int
	for i := 0; i < size; i++ {
		out = append(out, <-results)
	}
	return out
}
```

- 위 코드는 정확히 몇 개의 goroutine이 실행되어야 하는지 알고 있고, 각 goroutine은 자신의 작업이 끝나는 대로 종료되기를 기대한다.  
  이를 위해 실행된 goroutine을 위해 하나의 공간에 buffer가 있는 channel을 생성했고, 각 goroutine에서 해당 goroutine으로 데이터를  
  쓰는 것이 blocking 없이 진행되었다는 것을 의미한다. Buffer가 있는 channel에 대해 loop를 실행할 수 있고, 해당 goroutine들이  
  쓴 값들을 읽을 수 있다. 모든 값들이 읽혀지면 결과를 반환하고 어떠한 goroutine도 누수가 없었다는 것을 알 수 있다.

### 배압(backpressure)

- Buffer가 있는 channel과 구현될 수 있는 다른 기술로 배압(backpressure)이 있다. 이는 직관적이지는 않지만, 시스템이 컴포넌트들이  
  실행하고자 하는 작업의 양을 제한할 때 전체적으로 더 나은 성능의 수행을 할 수 있도록 한다. Buffer가 있는 channel을 사용하고 select 문으로  
  시스템에 동시에 들어오는 요청의 수를 제한할 수 있다.

```go
type PressureGauge struct {
	ch chan struct{}
}

func New(limit int) *PressureGauge {
	ch := make(chan struct{}, limit)
	for i := 0; i < limit; i++ {
		ch <- struct{}{}
	}
	return &PressureGauge{
		ch: ch,
	}
}

func (pg *PressureGauge) Process(f func()) error {
	select {
	case <-pg.ch:
		f()
		pg.ch <- struct{}{}
		return nil
	default:
		return errors.New("no more capacity")
	}
}
```

- 위 코드는 _'토큰'_ 의 수와 buffer가 있는 구조체를 생성하고 함수를 수행한다. 매 goroutine은 `Process()` 함수를 사용하기 월하고,  
  select는 channel로부터 토큰을 읽으려 한다. 읽을 수 있다면 함수를 실행하고 토큰이 반환된다. 토큰을 읽을 수 없으면 default 절이 실행되고  
  토큰 대신에 error를 반환한다.

```go
func doThingThatShouldBeLimited() string {
	time.Sleep(2 * time.Second)
	return "done"
}

func main() {
	pg := New(10)
	http.HandleFunc("/request", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		err := pg.Process(func() {
			w.Write([]byte(doThingThatShouldBeLimited()))
		})
		if err != nil {
			w.WriteHeader(http.StatusTooManyRequests)
			w.Write([]byte("too many requests"))
		}
	})
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}
```

### select문에서 case문 해제

- 동시에 여러 소스로부터 오는 데이터를 결합해야 하는 경우, select문이 좋다. 하지만 닫힌 channel에 대해 알맞게 처리할 필요가 있다.  
  select의 case 중 하나가 닫힌 channel을 읽는다면, 항상 성공할 것이고 zero value를 반환한다. 따라서 해당 case가 선택되면  
  값이 유효한지를 확실히 하기 위해 검사해야 하고, 유효하지 않다면 case를 건너뛰어야 한다.

- 이렇게 select에서 특정 case를 비활성화하기 위해 nil channel을 사용할 수 있다. nil channel에 대해 쓰거나 읽으려 하면  
  무한정 대기하게 된다. 코드로 보자.

```go
for {
	select {
	case v, ok := <-in:
		if !ok {
			in = nil // 이제 이 case는 더 이상 사용되지 않음.
			continue
		}
	case v, ok := <-in2:
		if !ok {
			in2 = nil // 이제 이 case는 더 이상 사용되지 않음.
			continue
		}
	case <-done:
		return
	}
}
```

- 즉 channel에 nil을 할당하기 때문에 case가 무한정 대기를 하게 되고, 이렇게 하면 다른 case가 선택되기에 case가 사실상 비활성화되는 것이다.

### Timeout 처리 코드

- 대부분 상호작용하는 프로그램은 특정 시간 내에 응답을 반환해야 한다. Go에서 동시성으로 할 수 있는 것들 중 하나는 요청을 수행하는 시간을  
  관리하는 것이다. 다른 언어들은 이 기능을 위해 promise 또는 future에 추가 기능을 도입하지만, Go의 timeout 관용구는 기존 부분에서  
  복잡한 기능을 구축하는 방법을 보여준다.

```go
func timeLimit() (int, error) {
	var result int
	var err error
	done := make(chan struct{})
	go func() {
		result, err := doSomeWork()
		close(done)
	}()
	select {
	case <-done:
		return result, err
	case <-time.After(2 * time.Second):
		return 0, errors.New("work timeout")
	}
}
```

- Go에서 작업에 걸리는 시간을 제한해야 할 때마다 이런 패턴의 변형을 볼 수 있다. select에는 2개의 case가 있다. 첫 번째 case는  
  done channel 패턴의 장점을 가진다. result, err에 값을 할당하고 done channel을 닫기 위한 클로저를 goroutine으로 사용했다.  
  done channel이 먼저 닫히면 done으로부터 성공적으로 읽게 되고, 값들은 반환된다.

- 두 번째 channel은 `time.After()`에서 반환된다. 이 channel에는 지정된 시간이 지나면 값이 쓰인다.  
  `doSomeWork()`가 끝나기 전에 해당 channel에서 값이 읽힌다면 `timeLimit()`은 tiemout 오류를 반환한다.

### `sync.WaitGroup`의 사용

- 때로는 하나의 goroutine이 여러 goroutine의 작업 완료를 기다릴 필요가 있다. 단일 goroutine을 기다리길 원한다면, 위에서 본  
  done channel 패턴을 사용하자. 하지만 여러 개의 goroutine을 기다려야 한다면, 표준 라이브러리의 `sync` 패키지에 있는 `WaitGroup`을  
  사용할 필요가 있다.

```go
func main()  {
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(3)
	go func() {
		defer wg.Done()
		doThing1()
	}()
	go func() {
		defer wg.Done()
		doThing2()
	}()
	go func() {
		defer wg.Done()
		doThing3()
	}()
	wg.Wait()
}
```

- `sync.WaitGroup`은 zero value가 유용하기 때문에 초기화 할 필요 없이 선언만 하면 된다. `sync.WaitGroup`에서 제공하는 메소드는  
  대기할 goroutine들의 카운터를 증가시키는 `Add()`, 완료 시점에 goroutine에 의해 호출되어 카운터를 감소시키는 `Done()`, 그리고 카운터가  
  0이 될 때까지 goroutine을 일시 중지하는 `Wait()`가 있다. `Add()`는 goroutine의 수와 함께 한 번만 호출된다. 그리고 `Done()`은  
  goroutine 내에서 호출된다. 그리고 goroutine이 panic에 빠지더라도 호출됨을 보장하기 위해 defer를 사용한다.  
  위 코드에서 `sync.WaitGroup`을 명시적으로 전달하지 않는다는 것을 알 수 있다. 여기에는 두 가지 이유가 있는데 첫 번째로 `sync.WaitGroup`을  
  사용하는 모든 곳에서 같은 인스턴스가 사용됨을 보장해야 하기 때문이다. `sync.WaitGroup`이 goroutine 함수로 전달되고 포인터를 사용하지  
  않는다면 함수는 복사본을 만들고 `Done()`의 호출로 원본 `sync.WaitGroup`의 카운터를 감소시키지 못한다. `sync.WaitGroup`을 capture하기  
  위해 클로저를 사용하면 모든 goroutine이 같은 인스턴스를 참조한다고 확신할 수 있다.

- 두 번째 이유는 설계이다. API에서 구현 세부 사항으로 동시성을 유지해야 한다는 것을 기억하자. 앞서 channel과 관련된 것을 보았듯이, 일반적인 패턴은  
  비즈니스 로직을 wrapping한 클로저로 goroutine을 실행한다. 클로저는 동시성과 관련된 문제를 관리하고 함수는 알고리즘을 제공한다.

- 조금 더 현실적인 예시를 보자. 앞서 봤듯이 여러 goroutine들이 같은 channel에 쓰기를 하는 경우, 쓰기를 위한 channel이 단 한 번만  
  닫힌다는 것이 보장되어야 한다. `sync.WaitGroup`은 이를 위한 완벽한 해결책이다. 동시에 channel에서 값을 읽어와 slice에 모은 후  
  해당 slice를 반환하는 함수에서 동작하는 방법을 보자.

```go
func processAndGather(in <-chan int, processor func(int) int, num int) []int {
	out := make(chan int, num)
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(num)
	for i := 0; i < num; i++ {
		go func() {
			defer wg.Done()
			for v := range in{
				out <- processor(v)
			}
		}()
	}
	go func() {
		wg.Wait()
		close(out)
	}()
	var result []int
	for v := range out {
		result = append(result, v)
	}
	return result
}
```

- 위 코드에서는 모든 작업 goroutine이 완료되기를 기다리는 goroutine을 시작한다. 처리가 완료되면 대기 중인 goroutine은 결과 channel에 대해  
  `close()`를 호출해 닫는다. for-range channel loop는 out이 닫히면 종료하고 buffer는 비어 있게 된다. 마지막으로 함수는 처리된 값을 반환한다.

- `sync.WaitGroup`은 사용하기 쉬운 반면, goroutine을 설계할 때 첫 번째 선택이 되어서는 안된다.  
  작업 goroutine이 종료하고 나서 정리할 무언가(channel 등)가 있는 경우에만 사용하자.

> 표준 라이브러리를 보충하는 유틸리티의 세트를 담은 `golang.org/x` 패키지는 goroutine 중 하나가 오류를 반환할 때 모두의 처리를 중지하는  
> `WaitGroup`의 상위에 구성된 `ErrGroup`을 제공한다.

### 정확히 한 번만 코드 실행하기

- 이전에 봤듯이 `init()`은 package level 상태의 효율적인 초기화를 위한 함수이다. 하지만 때로는 lazy loading을 원하거나 프로그램이  
  시작한 후에 어떤 초기화 코드를 정확히 한 번만 호출하고 싶을 수 있다. 이는 초기화가 상대적으로 느리고 프로그램이 실행될 때마다 필요하지 않을  
  수도 있기 때문에 일반적인 상황이다. `sync` 패키지는 이러한 기능을 활성화하는 `Once`라는 간편한 타입을 포함한다.

```go
type SlowComplicatedParser interface {
	Parse(string) string
}

var parser SlowComplicatedParser
var once sync.Once

func Parse(dataToParse string) string {
	once.Do(func() {
		parser = initParser()
	})
	return parser.Parse(dataToParse)
}

func initParser() SlowComplicatedParser {
	// lazy-load, initialize, etc.
}
```

- 위 코드에서 `SlowComplicatedParser` 타입의 parser와 `sync.Once` 타입의 once라는 두 개의 package level 변수를 선언했다.  
  `sync.WaitGroup`과 같이 `sync.Once`도 zero value가 유용하기에 초기화를 할 필요가 없다. 또한 `sync.WaitGroup`과 같이  
  `sync.Once`도 인스턴스의 복사본이 만들어지지 않음을 보장해야 하는데, 이유는 각 복사본은 이미 사용이 되었는지의 여부에 대한 자신만의  
  상태를 가지기 때문이다. 함수 내에 `sync.Once`의 인스턴스를 선언하면 매 함수 호출마다 새로운 인스턴스가 생성될 것이고, 이렇게 되면  
  이전 실행에 대한 어떠한 내용도 모르기 때문에 잘못된 결과가 나타난다.

- 위 코드의 parser가 딱 한 번만 호출되기를 원한다면 `sync.Once`의 `Do()` 메소드로 전달된 클로저 내에서 parser의 값을 설정하면 된다.  
  `Parse()`가 한 번 이상 호출된다면 `Once.Do()`는 클로저를 다시 실행하지 않을 것이다.

### 동시 도구 함께 사용하기

- 3개의 웹 서비스를 호출하는 함수를 생각해보자. 해당 서비스는 2개의 웹 서비스에게는 데이터를 보내고, 이 2개로부터 결과를 받아 3번째 웹 서비스에  
  보내 최종 결과를 반환받는다. 전체 처리 과정은 50ms 내에 수행되어야 하며, 그렇지 않으면 오류를 반환한다.

```go
type processor struct {
	outA chan AOut
	outB chan BOut
	outC chan COut
	inC  chan CIn
	errs chan error
}

func GatherAndProcess(ctx context.Context, data Input) (COut, error) {
	ctx, cancel := context.WithTimeout(ctx, 50*time.Millisecond)
	defer cancel()
	p := processor{
		outA: make(chan AOut, 1),
		outB: make(chan BOut, 1),
		inC:  make(chan CIn, 1),
		outC: make(chan COut, 1),
		errs: make(chan error, 2),
	}
	p.launch(ctx, data)
	inputC, err := p.waitForAB(ctx)
	if err != nil {
		return COut{}, err
	}
	p.inC <- inputC
	out, err := p.waitForC(ctx)
	return out, err
}

func (p *processor) launch(ctx context.Context, data Input) {
	go func() {
		aOut, err := getResultA(ctx, data.A)
		if err != nil {
			p.errs <- err
			return
		}
		p.outA <- aOut
	}()
	go func() {
		bOut, err := getResultB(ctx, data.B)
		if err != nil {
			p.errs <- err
			return
		}
		p.outB <- bOut
	}()
	go func() {
		select {
		case <-ctx.Done():
			return
		case inputC := <-p.inC:
			cOut, err := getResultC(ctx, inputC)
			if err != nil {
				p.errs <- err
				return
			}
			p.outC <- cOut
		}
	}()
}

func (p *processor) waitForAB(ctx context.Context) (CIn, error) {
	var inputC CIn
	count := 0
	for count < 2 {
		select {
		case a := <-p.outA:
			inputC.A = a
			count++
		case b := <-p.outB:
			inputC.B = b
			count++
		case err := <-p.errs:
			return CIn{}, err
		case <-ctx.Done():
			return CIn{}, ctx.Err()

		}
	}
	return inputC, nil
}

func (p *processor) waitForC(ctx context.Context) (COut, error) {
	select {
	case out := <-p.outC:
		return out, nil
	case err := <-p.errs:
		return COut{}, err
	case <-ctx.Done():
		return COut{}, ctx.Err()
	}
}
```

- 위 코드에서는 첫 번째로 `context.WithTimeout(ctx, 50*time.Millisecond)`로 50ms를 timeout으로 갖는 context를 설정했다.  
  사용 가능한 context가 있다면, `time.After()`를 호출하는 것 보다 context의 타이머 지원을 사용하자. Context timer 사용의 장점 중  
  하나는 이 함수를 호출한 함수에서 설정된 timeout을 중요하게 여긴다는 것이다. 즉, timeout이 발생하면 context가 취소된다.

- context를 생성한 후 defer를 사용해 context의 `cancel()` 함수가 호출됨을 보장한다. 이 함수는 반드시 호출되어야 하며, 그렇지 않을 경우  
  자원의 누수가 발생한다.

- 그런 다음 goroutine 간의 통신을 위해 사용할 일련의 channel들로 processor 인스턴스를 채운다. 모든 channel은 buffer가 있기에  
  해당 channel에 쓰는 goroutine은 읽기가 발생하기를 기다리지 않아도 쓰기를 한 뒤 종료할 수 있다. errs channel은 잠재적으로 2개의  
  오류가 쓰여질 수 있기 때문에 buffer 크기가 2이다.

- 다음으로 3개의 goroutine을 시작하기 위해 `processor.launch()`를 호출한다. 하나는 `getResultA()`, 하나는 `getResultB()`,  
  그리고 하나는 `getResultC()`를 호출한다.

- `getResultA()`와 `getResultB()`를 위한 goroutine은 매우 유사하다. 각자의 메소드를 호출하고 오류가 반환되면 해당 오류를  
  `p.errs` channel에 쓴다. 그리고 유효한 값이 반환되면 자신의 channel에 해당 값을 쓴다.

- `getResultC()`의 호출은 `getResultA()`와 `getResultB()`의 호출이 성공하고 나서 50ms 내에 일어나야 하기 때문에 3번째  
  goroutine은 조금 더 복잡한다. 해당 goroutine은 2개의 case가 있는 select문을 포함한다. 첫 번째 case에서 `context.Done()`은  
  timeout이나 명시적으로 context의 취소를 호출함으로써 context가 취소되었을 때 값을 갖는 channel을 반환한다.  
  두 번째 case는 `getResultC()`의 호출을 위한 데이터가 있으면 실행된다. 데이터가 있다면 함수가 호출되고, 로직은 앞 두 goroutine과  
  비슷하다.

- goroutine이 시작된 후에는 `processor.waitForAB()`가 호출된다.  
  이 함수는 `getResultC()`를 위한 입력 파라미터, `CIn`의 인스턴스 inputC를 채우기 위해 for-select loop를 사용했다.  
  4개의 case문이 있으며 첫 2개는 처음 2개의 goroutine에 의해 channel에 쓰여진 것을 읽어 inputC의 항목을 채운다.  
  이런 case가 모두 실행되면 for-select loop를 빠져나오고 inputC의 값과 오류로 nil을 함께 반환한다.

- 나머지 2개의 case는 오류 조건을 처리한다. `p.errs` channel에 오류가 쓰여진다면 해당 오류를 읽어 반환한다.  
  context가 취소되어도 요청이 취소됨을 나타내는 오류를 반환한다.

- 다시 `GatherAndProcess()`에서는 오류에서 표준 nil 확인을 수행하고, 오류가 없다면 inputC 값을 `p.inC` channel에 쓰고  
  `processor.waitForC()`를 호출한다.

- `processor.waitForC()`는 단일 select로 구성되는데, `getResultC()`가 정상적으로 완료되면 `p.outC` channel의 출력을 읽고 반환한다.  
  만약 `getResultC()`에서 오류가 발생하면 해당 오류를 `p.errs` channel로부터 읽어 반환한다. 마지막으로 context가 취소되었다면 이를  
  나타내는 오류를 반환한다. `waitForC()`까지 완료된 후 `GatherAndProcess()`는 호출된 곳으로 결과를 반환한다.

- `getResultC()`가 올바르게 동작한다고 신뢰할 수 있다면 이 코드는 단순화할 수 있다. context는 `getResultC()`로 전달되기 때문에  
  함수는 timeout을 준수하고 실행된 경우 오류를 반환하도록 작성될 수 있다. 이런 경우에는 `GatherAndProcess()` 내에서 직접 `getResultC()`를  
  호출할 수 있다. 이렇게 하면 process의 inC, outC, `launch()`의 goroutine 그리고 `waitForC()` 메소드를 제거할 수 있다.

- 위 코드는 goroutine, channel, select문으로 구성되어 개별적 단계로 구분해 독립적인 부분으로 수행하는 것을 허용하고, 어떤 순서로 완료되든  
  깔끔하게 의존성이 있는 부분 간에 데이터를 교환한다. 게다가 프로그램의 어떤 부분도 중단되지 않았는지 확인하고 해당 함수와 호출 기록 내의 이전  
  함수에서 설정한 timeout을 적절하게 처리한다.

---

## Channel 대신 Mutex를 사용해야 하는 경우

- 다른 프로그래밍 언어에서는 스레드 사이에 데이터 접근을 관리하기 위해 대부분 mutex를 사용한다. Mutex는 mutual exclusion(상호 배제)의  
  약어이며 mutex의 역할은 공유된 데이터의 조각이나 어떤 코드의 동시적 실행을 제한하며 critical section(임계 영역)이라 불리는 영역을 보호한다.

- 위에서 왜 Go가 channel과 동시성을 관리하기 위한 select를 설계했는지에 대한 좋은 이유들을 다뤄봤다. Mutex의 주요한 문제는 프로그램에  
  걸쳐 데이터의 흐름을 모호하게 한다는 것이다. 값이 일련의 channel을 통해 goroutine에서 다른 goroutine으로 전달될 때, 데이터의 흐름은  
  명확하다. 그리고 값의 접근은 한 번에 하나의 goroutine에 국한된다. 반면 mutex가 값을 보호하기 위해 사용되면 값의 접근이 모든 동시에  
  수행되는 프로세스에 공유되기 때문에 값의 소유권을 가진 goroutine이 어떤 것인지를 알 길이 없다. 이는 처리의 순서를 이해하는 것을 어렵게 한다.

- 하지만 때로는 mutex를 사용하는 것이 더 명확하며, Go 표준 라이브러리는 이러한 상황에 대한 mutex의 구현이 포함되어 있다.  
  가장 일반적인 경우는 goroutine이 공유된 값을 읽거나 쓰는 경우이지만 값을 처리하진 않는다. 예를 들어 멀티플레이어 게임을 위한 inmemory  
  득점판을 보자. 우선 channel을 통해 구현하는 방법뿌터 볼 것이다.

```go
func scoreboardManager(in <-chan func(map[string]int), done <-chan struct{}) {
	scoreboard := map[string]int{}
	for {
		select {
		case <-done:
			return
		case f := <-in:
			f(scoreboard)
		}
	}
}
```

- 위 함수는 map을 선언하고 하나의 channel을 사용해 map을 읽거나 수정하는 함수를 기다리고, 두 번째 case에서 종료 시점을 알도록 한다.  
  Map에 값을 쓰는 메소드를 가지는 타입을 만들어보자.

```go
type ChannelScoreboardManager chan func(map[string]int)

func NewChannelScoreboardManager() (ChannelScoreboardManager, func()) {
	ch := make(ChannelScoreboardManager)
	done := make(chan struct{})
	go scoreboardManager(ch, done)
	return ch, func() {
		close(done)
	}
}

func (csm ChannelScoreboardManager) Update(name string, val int) {
	csm <- func(m map[string]int) {
		m[name] = val
	}
}
```

- 위 코드에서 `Update()` 메소드는 값을 map에 넣는 함수를 전달하는 방식이 상당히 직관적이다. 하지만 득점판으로부터 읽는 것은 어떨까?  
  값을 다시 반환할 필요가 있다. 수행되는 것을 완료하기 위해 `ScoreboardManager`에 전달되는 함수를 기다리는 done channel 패턴을  
  사용해야 한다는 뜻이다.

```go
func (csm ChannelScoreboardManager) Read(name string) (int, bool) {
	var out int
	var ok bool
	done := make(chan struct{})
	csm <- func(m map[string]int) {
		out, ok = m[name]
		close(done)
	}
	<-done
	return out, ok
}
```

- 위 코드는 동작은 하지만 번거로우며 한 번에 하나의 읽기만 가능하다. 더 나은 접근으로 mutex를 사용할 수 있다. 표준 라이브러리의 `sync` 패키지에는  
  2개의 mutex 구현이 있다. 하나는 `Mutex`이며 `Lock()`, `Unlock()` 메소드를 가진다. `Mutex.Lock()`을 호출하면 임계 영역에 현재  
  다른 goroutine이 머무는 한 현재 goroutine을 일시 중지한다. 임계 영역이 해제되면 lock은 현재 goroutine이 획득하고, 임계 영역의 코드가  
  실행된다. `Mutex.Unlock()`의 호출은 임계 영역의 마지막을 표시한다.

- 두 번째 구현은 `RWMutex`이며 `RLock()`, `RUnlock()` 메소드는 각각 읽기 잠금과 읽기 잠금 해제, `Lock()`과 `Unlock()` 메소드는 각각  
  쓰기 잠금과 쓰기 잠금 해제를 수행한다. 임계 영역 내에서 읽기 잠금은 공유되기 때문에 한 번에 임계 영역 내에 여러 독자들이 있을 수 있다.

- Mutex의 lock을 획득하고자 할 때, lock이 해제가 되었는지 확실히 해야 한다. `Lock()`, `RLock()`이 호출된 후에 즉시 `Unlock()`의  
  호출을 위해 defer 문을 사용하자.

```go
type MutexScoreboardManager struct {
	l          sync.RWMutex
	scoreboard map[string]int
}

func NewMutexScoreboardManager() *MutexScoreboardManager {
	return &MutexScoreboardManager{
		scoreboard: map[string]int{},
	}
}

func (msm *MutexScoreboardManager) Update(name string, val int) {
	msm.l.Lock()
	defer msm.l.Unlock()
	msm.scoreboard[name] = val
}

func (msm *MutexScoreboardManager) Read(name string) (int, bool) {
	msm.l.RLock()
	defer msm.l.RUnlock()
	val, ok := msm.scoreboard[name]
	return val, ok
}
```

- Mutex를 사용한 구현도 살펴봤으니, 이제 하나를 선택해 사용하는 기준을 알아보자.

  - Goroutine들을 조정하거나 goroutine에 의해 변경되는 값을 추적하는 경우에는 channel을 사용하자.
  - 구조체에 항목을 공유해 접근하는 경우에는 mutex를 사용하자.
  - Channel을 사용했을 때, 중대한 성능의 문제를 발견했고 어떠한 다른 방법으로도 해당 이슈가 고쳐지지 않는 경우에는 mutex를 사용해 구현해보자.

- 위 코드의 상황에서 scoreboard는 구조체의 항목이고 해당 구조체의 변환은 없기 때문에 mutex를 사용하는 것이 적절하다.  
  이 경우는 데이터가 메모리에 저장되기 때문에 mutex가 좋게 쓰인 경우이다. 반면 데이터가 HTTP 서버나 데이터베이스와 같은 외부 서비스에 저장되어  
  있다면, 시스템의 접근을 보호하기 위해 mutex를 사용하지 않도록 하자.

- Mutex는 더 많은 부가 코드를 작성하게 한다. 예를 들어, `Lock()`과 `Unlock()`의 쌍을 올바르게 유지하지 않으면 프로그램이 deadlock에  
  빠질 수도 있다. 또한 Go에서 mutex는 재진입이 불가하다. 즉 하나의 goroutine에서 같은 lock을 2번 이상 획득하려 하면 해당 lock을 스스로  
  해제하기를 기다리는 deadlock 상태가 된다.

- 재진입 불가한 lock은 재귀적으로 자신을 호출하는 함수에서 lock을 획득하는 것을 어렵게 한다. 반드시 재귀 함수 호출 전에 lock을 해제해야 한다.  
  일반적으로 이러한 함수 호출에서 어떤 lock을 획득할지 알 수 없기 때문에 함수 호출을 하는 동안 lock을 유지할 때 주의해야 한다.  
  함수가 같은 mutex의 lock을 획득하려고 하는 다른 함수를 호출한다면 goroutine은 deadlock에 빠진다.

- `sync.WaitGroup`, `sync.Once`와 같이 mutex도 절대로 복사될 수 없다. 함수로 전달되거나 구조체의 항목으로 접근된다면 반드시  
  포인터를 통해야 한다. Mutex가 복사된다면 해당 lock은 공유되지 않는다.

#### `sync.Map`

- `sync.Map`은 Go의 내장 map의 동시성-안전 버전이다. 구현의 기회비용으로 인해 이 `sync.Map`은 매우 특별한 상황에서만 적합하다.

  - key-value pair가 한 번 추가되고 여러 번 읽혀지는 공유 map이 있는 경우
  - Goroutine에서 map을 공유하지만 서로의 key-value를 접근하지 않는 경우

- 게다가 Go 제네릭의 부재로 인해 `sync.Map`은 key,value를 위한 타입으로 `interface{}`를 사용한다. 따라서 컴파일러가 제대로 된  
  타입이 사용되었는지를 확인해줄 수 없다.

- 이런 제한으로 인해 여러 goroutine 간에 map을 공유하는 드문 경우에서만 `sync.Map`을 사용해야 한다.

---
