# 인라인 함수

- 코틀린에서 람다를 함수 인자로 넘기는 구문이 if나 for와 같은 일반 문장과 비슷하다.  
  이전에 본 `with()`와 `apply()`가 그런 예시다. 하지만 람다를 활용한 코드의 성능은 어떨까?

- 이전에 코틀린이 보통 람다를 무명 클래스로 컴파일하지만 그렇다고 람다식을 사용할 때마다 새로운 클래스가  
  만들어지지는 않는다는 것을 보았고, 람다가 변수를 포획하면 람다가 생성되는 시점마다 새로운 무명 클래스 객체가  
  생긴다는 사실도 보았다. 이런 경우 실행 시점에 무명 클래스 생성에 따른 부가 비용이 발생한다.  
  따라서 람다를 사용하는 구현은 똑같은 작업을 수행하는 일반 함수를 사용한 구현보다 덜 효율적이다.

- 그렇다면 반복되는 코드를 별도의 라이브러리 함수로 빼내되, 컴파일러가 Java의 일반 명령문만큼 효율적인  
  코드를 생성하게 할 수는 없을까? 사실 코틀린 컴파일러에서는 그런 일이 가능하다. inline 변경자를 어떤  
  함수에 붙이면 컴파일러는 그 함수를 호출하는 모든 문장을 함수 본문에 해당하는 바이트코드로 바꿔치기한다.

## 인라이닝이 작동하는 방식

- 어떤 함수를 inline으로 선언하면 그 함수의 본문이 inline된다. 다른 말로 하면, 함수를 호출하는 코드를  
  함수를 호출하는 바이트코드 대신 함수 본문을 번역한 바이트 코드로 컴파일한다는 뜻이다.  
  인라이닝을 한 코드가 어떻게 컴파일되는지 예제를 통해 보자.

- 아래 함수는 다중 스레드 환경에서 어떤 공유 자원에 대한 동시 접근을 막기 위한 것이다. 이 함수는 `Lock`객체에 lock을 걸고  
  주어진 코드 블록을 실행한 다음에 lock을 해제한다.

```kt
inline fun <T> synchronized(lock: Lock, action: () -> T): T {
    lock.lock()
    try {
	return action()
    }
    finally {
	lock.unlock()
    }
    val l = Lock()
    synchronized(l) {
	//..
    }
}
```

- 이 함수를 호출하는 코드는 Java의 synchronized문과 똑같아 보인다. 차이는 Java에서는 임의의 객체에 대해 synchronized를  
  사용할 수 있지만 이 함수는 `Lock`의 인스턴스를 요구한다는 점뿐이다. 여기서 본 코드는 단지 예시일 뿐이다. 코틀린 표준 라이브러리는  
  아무런 타입의 객체나 인자로 받을 수 있는 `synchronized()` 함수를 제공한다.

- 하지만 동기화에 명시적인 lock을 사용하면 더 신뢰할 수 있고 관리하기 쉬운 코드를 만들 수 있다.

- `synchronized()`를 inline으로 선언했으므로 `synchronized()`를 호출하는 코드는 모두 Java의 synchronized문과 같아진다.  
  `synchronized()`를 사용하는 예시를 보자.

```kt
fun foo(l: Lock) {
    println("Before sync")
    synchronized(l) {
	println("Action")
    }
    println("After sync")
}
```

- 위 코드를 컴파일하면 아래처럼 된다.

```kt
fun __foo__(l: Lock) {

    // foo()의 코드
    println("Before sync")

    // synchronized()가 인라이닝된 코드
    l.lock()
    try {
	println("Action")
    }
    finally {
	l.unlock()
    }

    // foo()의 코드
    println("After sync")
}
```

- **`synchronized()` 함수의 본문뿐만 아니라 `synchronized()`에 전달된 람다의 본문도 함께 인라이닝된다**는 점에 유의하자.  
  람다의 본문에 의해 만들어지는 바이트코드는 그 람다를 호출하는 코드 정의의 일부분으로 간주되기 때문에 코틀린 컴파일러는  
  그 람다를 함수 인터페이스를 구현하는 무명 클래스로 감싸지 않는다.

- 인라인 함수를 호출하면서 람다를 넘기는 대신에 함수 타입의 변수를 넘길 수도 있다.

```kt
class LockOwner(val lock: Lock) {
    fun runUnderLock(body: () -> Unit) {
	synchronized(lock, body)
    }
}
```

- 이런 경우 인라인 함수를 호출하는 코드 위치에서는 변수에 저장된 람다 코드를 알 수 없다. 따라서 람다 본문은 인라이닝되지 않고  
  `synchronized()`의 본문만 인라이닝된다. 따라서 람다는 다른 일반적인 경우와 마찬가지로 호출된다.  
  `runUnderLock()`을 컴파일한 바이트 코드는 아래와 비슷하다.

```kt
class LockOwner(val lock: Lock) {
    fun __runUnderLock(body: () -> Unit) {
	lock.lock()
	try {
	    body()
	} finally {
	    lock.unlock()
	}
    }
}
```

- 한 인라인 함수를 두 곳에서 가각 다른 람다를 사용해 호출한다면 그 두 호출을 각각 따로 인라이닝된다.  
  인라인 함수의 본문 코드가 호출 지점에 복사되고 각 람다의 본문이 인라인 함수의 본문 코드에서 람다를 사용하는 위치에 복사된다.

<hr/>

## 인라인 함수의 한계

- 인라이닝을 하는 방식으로 인해 람다를 사용하는 모든 함수를 인라이닝할 수는 없다. 함수가 인라이닝될 때 그 함수에 인자로  
  전달된 람다 식의 본문은 결과 코드에 직접 들어갈 수 있다. 하지만 이렇게 람다가 본문에 직접 펼쳐지기 때문에 함수가  
  파라미터로 전달받은 람다를 본문에 사용하는 방식이 한정될 수밖에 없다. 함수 본문에서 파라미터로 받은 람다를 호출한다면  
  그 호출을 쉽게 람다 본문으로 바꿀 수 있다. 하지만 파라미터로 받은 람다를 다른 변수에 저장하고 나중에 그 변수를 사용한다면  
  람다를 표현하는 객체가 어딘가는 존재해야 하기 때문에 람다를 인라이닝할 수 없다.

- 일반적으로 인라인 함수의 본문에서 람다 식을 바로 호출하거나 람다 식을 인자로 전달받아 바로 호출하는 경우에는 그 람다를  
  인라이닝할 수 있다. 그런 경우가 아니라면 컴파일러는 "Illegal usage of inline-parameter"라는 메시지와 함께  
  인라이닝을 금지시킨다.

```kt
inline fun doAction(action: () -> Unit) {
    val a = action // error: Illegal usage of inline-parameter ..
    a()
}

fun main(args: Array<String>) {
    doAction { println("HI") }
}
```

- 다른 예시로 시퀀스에 대해 동작하는 메소드 중에는 람다를 받아서 모든 시퀀스 원소에 그 람다를 적용한 새로운 시퀀스를  
  반환하는 함수가 많다. 그런 함수는 인자로 받은 람다를 시퀀스 객체 생성자의 인자로 넘기곤 한다.  
  아래는 `Sequence.map()`을 정의하는 방법이다.

```kt
fun <T, R> Sequence<T>.map(transform: (T) -> R): Sequence<R> {
    return TransformingSequence(this, transform)
}
```

- 이 `map()` 함수는 transform 파라미터로 전달받은 함수 값을 호출하지 않는 대신, `TransformingSequence`라는 클래스의  
  생성자에 그 함수 값을 넘긴다. `TransformingSequence` 생성자는 전달받은 람다를 프로퍼티로 저장한다. 이런 기능을 지원하려면  
  `map()`에 전달되는 transform을 인라이닝하지 않는 일반적인 함수 표현으로 만들 수밖에 없다.  
  즉, 여기서는 transform을 함수 인터페이스를 구현하는 무명 클래스 인스턴스로 만들어야만 한다.

- 둘 이상의 람다를 인자로 받는 함수에서 일부 람다만 인라이닝하고 싶을 때도 있다. 예를 들어 어떤 람다에 너무 많은 코드가  
  들어가거나 어떤 람다에 인라이닝을 하면 안되는 코드가 들어갈 가능성이 있다면 그런 람다를 인라이닝하면 안된다.  
  이런 식으로 인라이닝하면 안되는 람다를 파라미터로 받는다면 noinline 변경자를 파라미터명 앞에 붙여 인라이닝을 금지할 수 있다.

```kt
inline fun foo(inlined: () -> Unit, noinline notInlined: () -> Unit) {
    //...
}
```

- 코틀린에서는 어떤 모듈이나 서드파티 라이브러리 안에서 인라인 함수를 정의하고 그 모듈이나 라이브러리 밖에서 해당 인라인 함수를  
  사용할 수 있다. 또 Java에서도 코틀린에서 정의한 인라인 함수를 호출할 수 있다. 이런 경우 컴파일러는 인라인 함수를 인라이닝하지  
  않고 일반 함수 호출로 컴파일한다.

<hr/>

## 컬렉션 연산 인라이닝

- 컬렉션에 대해 작용하는 코틀린 표준 라이브러리의 성능을 살펴보자. 코틀린 표준 라이브러리의 컬렉션 함수는 대부분 람다를 인자로 받는다.  
  표준 라이브러리 함수를 사용하지 않고 직접 이런 연산을 구현한다면 더 효율적이지 않을까?

- 예를 들어 `Person`의 리스트를 걸러내는 두 가지 방법을 비교해보자.

```kt
data class Person(val name: String, val age: Int)

val people = listOf(Person("Alice", 29), Person("Bob", 31))

println(people.filter { it.age < 30 })
// [Person(name=Alice, age=29)]
```

- 위 예제를 람다 식을 사용하지 않고 쓰면 아래와 같다.

```kt
val result = mutableListOf<Person>()
for(person in people) {
    if(person.age < 30) {
	result.add(person)
    }
}

println(result)
// [Person(name=Alice, age=29)]
```

- 코틀린의 `filter()` 함수는 인라인 함수다. 따라서 `filter()`의 바이트코드는 그 함수에 전달된 람다 본문의 바이트코드와 함께  
  `filter()`를 호출한 위치에 들어간다. 그 결과 첫번째 예제에서 `filter()`를 써서 생긴 바이트코드와 두 번째 예제에서  
  생긴 바이트코드는 거의 같다. 이렇게 개발자는 코틀린다운 연산을 컬렉션에 대해 안전하게 사용할 수 있고, 코틀린이 제공하는  
  함수 인라이닝을 믿고 성능에 신경 쓰지 않아도 된다.

- 만약 `filter()`와 `map()`을 연쇄해 사용하면 어떻게 될까?

```kt
people.filter { it.age < 30 }.map(Person::name)
```

- 위 예시 코드는 람다식과 멤버 참조를 사용한다. 여기서 사용한 `filter()`와 `map()`은 모두 인라인 함수다.  
  따라서 그 두 함수의 본문은 인라이닝되며, 추가 객체나 클래스의 생성은 없다. 하지만 이 코드는 리스트를 걸러낸 결과를  
  저장하는 중간 리스트를 만든다. `filter()`에서 만들어진 코드는 원소를 그 중간 리스트에 추가하고, `map()`에서  
  만들어진 코드는 그 중간 리스트를 읽어 사용한다.

- 처리할 원소가 많아지면 중간 리스트를 사용하는 부가 비용도 걱정할 만큼 커지게 된다. `asSequence()`를 통해 리스트 대신  
  시퀀스를 사용하면 중간 리스트로 인한 부가 비용은 줄어든다. 이때 각 중간 시퀀스는 람다를 필드에 저장하는 객체로 표현되며,  
  최종 연산은 중간 시퀀스에 있는 여러 람다를 연쇄 호출한다. 따라서 이전에 본 것처럼 시퀀스는 람다를 저장해야 하기 때문에  
  람다를 인라이닝하지 않는다. 따라서 지연 계산을 통해 성능을 향상시키려는 이유로 모든 컬렉션 연산에 대해 `asSequence()`를  
  붙여서는 안된다. 시퀀스 연산에서는 람다가 인라이닝되지 않기에 크기가 작은 컬렉션은 오히려 일반 컬렉션 연산이 더 성능이  
  나을 수도 있다. 시퀀스를 통해 성능을 향상시킬 수 있는 경우는 컬렉션 크기가 큰 경우뿐이다.

<hr/>
