# 클래스 계층 정의

## 코틀린 인터페이스

- 인터페이스를 정의하고 구현하는 방법을 살펴보자. 코틀린 인터페이스는 Java8의 인터페이스와 비슷하다.  
  코틀린 인터페이스 안에는 추상 메소드 뿐만 아니라 구현이 있는 메소드도 정의할 수 있다.  
  다만, 인터페이스에는 아무런 상태(필드)도 들어갈 수 없다.

- 코틀린에서 클래스는 class로 정의하지만, 인터페이스는 interface를 사용한다.

```kt
interface Clickable {
    fun click()
}
```

- 위 코드는 `click()`이라는 추상 메소드가 있는 인터페이스를 정의한다. 이 인터페이스를 구현하는 모든  
  비추상 클래스(구체적 클래스)는 `click()`에 대한 구현을 제공해야 한다. 아래는 이 인터페이스를  
  구현하는 방법이다.

```kt
class Button : Clickable {
    override fun click() = println("I was clicked)
}

// client

Button().click()
// I was clicked
```

- Java에서는 extends와 implements 키워드를 사용하지만, 코틀린에서는 클래스명 뒤에 `:`를 붙이고  
  인터페이스와 클래스명을 적는 것으로 클래스 확장과 인터페이스 구현을 모두 처리한다. Java와 마찬가지로  
  클래스는 인터페이스를 원하는 만큼 개수 제한 없이 구현할 수 있지만, 클래스는 오직 하나만 확장할 수 있다.

- Java의 `@Override` 어노테이션과 비슷한 override 변경자는 상위 클래스나 상위 인터페이스에 있는  
  프로퍼티나 메소드를 오버라이드한다는 표시다. 하지만 Java와 달리 코틀린에서는 override 변경자를 꼭  
  사용해야 한다. override 변경자는 실수로 상위 클래스의 메소드를 오버라이드하는 경우를 방지해준다.  
  상위 클래스에 있는 메소드와 시그니처가 같은 메소드를 우연히 하위 클래스에서 선언하는 경우, 컴파일이  
  안되기 때문에 override를 붙이거나 메소드명을 바꿔야만 한다.

- 인터페이스 메소드도 디폴트 구현을 제공할 수 있다. 그런 경우 메소드 앞에 default를 붙여야 하는 Java와  
  달리, 코틀린에서는 메소드를 특별한 키워드로 꾸밀 필요가 없다. 그냥 메소드 본문을 메소드 시그니처 뒤에  
  추가하면 된다. `Clickable`에 디폴트 구현이 포함된 메소드를 하나 추가해보자.

```kt
interface Clickable {
    fun click()
    fun showOff() = println("I'm clickable")
}
```

- 이 인터페이스를 구현하는 클래스는 `click()`에 대한 구현을 제공해야만 하지만, `showOff()`의 경우  
  새로운 동작을 정의할 수도 있고, 그냥 정의를 생략해서 디폴트 구현을 사용할 수도 있다.

- 이제 `showOff()`를 정의하는 다른 인터페이스가 아래와 같은 구현을 포함한다 해보자.

```kt
interface Focusable {
    fun setFocus(b: Boolean) = println("I ${if (b) "got" else "lost"} focus.")
    fun showOff() = println("I'm focusable")
}
```

- 한 클래스에서 이 두 인터페이스를 모두 구현하면 어떻게 될까? 두 인터페이스 모두 디폴트 구현 들어있는  
  `showOff()`가 있다. 어느 쪽 `showOff()`가 선택될까? 답은 어느쪽도 선택되지 않는다는 것이다.  
  클래스가 구현하는 두 상위 인터페이스에 정의된 `showOff()` 구현을 대체할 오버라이딩 메소드를 직접  
  제공하지 않으면 아래와 같은 컴파일러 오류가 발생한다.

```
The class 'Button' must
override public open fun showOff() because it inherits
many implementations of it.
```

- 코틀린 컴파일러는 두 메소드를 아우르는 구현을 하위 클래스에 직접 구현하게 강제한다.

```kt
class Button : Clickable, Focusable {
    override fun click() = println("I was clicked")
    override fun showOff() {
	super<Clickable>.showOff()
	super<Focusable>.showOff()
    }
}
```

- `Button` 클래스는 이제 두 인터페이스를 구현한다. `Button`은 상속한 두 상위 타입의 `showOff()`를  
  호출하는 방식으로 `showOff()`를 구현한다. 상위 타입의 구현을 호출할 때는 Java와 마찬가지로 super를  
  사용한다. 하지만 구체적으로 타입을 지정하는 문법은 다르다. Java에서는 `Clickable.super.showOff()`처럼  
  super 앞에 기반 타입을 적지만, 코틀린에서는 `super<Clickable>.showOff()` 처럼 꺽쇠 괄호 안에  
  기반 타입 이름을 지정한다.

- 상속한 구현 중 단 하나만 호출해도 된다면 아래와 같이 쓸 수도 있다.

```kt
override fun showOff() = super<Clickable>.showOff()
```

<hr/>

## open, final, abstract 변경자: 기본적으로 final

- Java에서는 final로 명시적으로 상속을 금지하지 않는 모든 클래스를 다른 클래스가 상속할 수 있다.  
  이렇게 기본적으로 상속이 가능하면 편리한 경우도 많지만, 문제가 생기는 경우도 많다.

- **취약한 기반 클래스(fragile base class)** 라는 문제는 하위 클래스가 기반 클래스에 대해 가졌던  
  가정이 기반 클래스를 변경함으로써 깨져버린 경우에 생긴다. 어떤 클래스가 자신을 상속하는 방법에 대해 정확한  
  규칙을 제공하지 않는다면, 그 클래스의 클라이언트는 기반 클래스를 작성한 사람의 의도와 다른 방식으로  
  메소드를 오버라이드할 위험이 있다. 모든 하위 클래스를 분석하는 것은 불가능하므로 기반 클래스를 변경하는  
  경우, 하위 클래스의 동작이 예기치 않게 바뀔 수도 있다는 면에서 기반 클래스는 _'취약'_ 하다.

> <a href="https://github.com/sang-w0o/Study/blob/master/Programming%20Paradigm/Effective%20Java/3.%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4/Item%2019.%20%EC%83%81%EC%86%8D%EC%9D%84%20%EA%B3%A0%EB%A0%A4%ED%95%B4%20%EC%84%A4%EA%B3%84%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EB%AC%B8%EC%84%9C%ED%99%94%ED%95%98%EB%9D%BC.md">Effective Java Item 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라</a>

- 코틀린도 위 Effective Java의 내용과 같이 상속을 위한 설계와 문서를 갖추거나, 그럴 수 없다면 상속을  
  금지하자는 철학을 따른다. Java의 클래스와 메소드는 기본적으로 상속에 대해 열려있지만, 코틀린의 클래스와  
  메소드는 기본적으로 final이다.

- 어떤 클래스의 상속을 허용하려면 클래스 앞에 open 변경자를 붙여야 한다. 그와 더불어 오버라이드를  
  허용하고 싶은 메소드나 프로퍼티의 앞에도 open 변경자를 붙여야 한다.

```kt
open class RichButton : Clickable { // open이므로 다른 클래스가 이 클래스를 상속할 수 있다.
    fun disable() { } // final. 상속한 하위클래스가 재정의 불가
    open fun animate() { } // 상속한 하위클래스가 재정의 가능
    override fun click() { } // 상위 클래스에 선언된 메소드를 재엉의한다. 재정의한 메소드는 기본적으로 open이다.
}
```

- 기반 클래스나 인터페이스의 멤버를 오버라이드하는 경우, 그 메소드는 기본적으로 열려 있다.  
  오버라이드하는 메소드의 구현을 하위 클래스에서 오버라이드하지 못하게 금지하려면 오버라이드하는 메소드 앞에  
  final을 명시해야 한다.

```kt
open class RichButton : Clickable {
    //..

    final override fun click() { }
}
```

> **open 클래스와 스마트 캐스트**
>
> - 클래스의 기본적인 상속 가능 상태를 final로 함으로써 얻을 수 있는 큰 이익은 다양한 경우에  
>    스마트 캐스트가 가능하다는 점이다. 이전에 봤던 것처럼 스마트 캐스트는 타입 검사 뒤에 변경될  
>    수 없는 변수에만 적용 가능하다. 클래스 프로퍼티의 경우, 이는 val이면서 커스텀 접근자가 없는  
>   경우에만 스마트 캐스트를 쓸 수 있다는 의미다. 이 요구사항은 또한 프로퍼티가 final이어야만 한다는  
>   뜻이기도 하다. 프로퍼티가 final이 아니라면 그 프로퍼티를 다른 클래스가 상속하면서 커스텀 접근자를  
>   정의함으로써 스마트 캐스트의 요구사항을 깰 수 있다. 프로퍼티는 기본적으로 final이기 때문에 따로  
>   고민할 필요 없이 대부분의 프로퍼티를 스마트 캐스트에 활용할 수 있다. 이는 코드를 더 이해하기 쉽게 한다.

- Java처럼 코틀린에서도 클래스를 abstract로 선언할 수 있다. abstract로 선언한 추상 클래스는  
  인스턴스화할 수 없다. 추상 클래스에는 구현이 없는 추상 멤버가 있기 때문에 하위 클래스에서 그 추상 멤버를  
  오버라이드해야만 하는 게 보통이다. 추상 멤버는 항상 열려있다. 따라서 추상 멤버 앞에 open 변경자를  
  명시할 필요가 없다. 아래 예시를 보자.

```kt
abstract class Animated {
    abstract fun animate()
}
```

> 추상 클래스에 속했더라도, 비추상 함수는 기본적으로 final이지만 원한다면 open으로  
> 재정의를 허용할 수 있다.

- 아래 표는 코틀린의 상속 제어 변경자를 나열한다. 표에 있는 설명을 클래스 멤버에 적용할 수 있다.  
  인터페이스 멤버의 경우에는 final, open, abstract를 사용하지 않는다. 인터페이스 멤버는  
  항상 열려 있으며 final로 변경할 수 없다. 인터페이스 멤버에게 본문이 없으면 자동으로 추상 멤버가  
  되지만, 그렇더라도 따로 멤버 앞에 abstract 키워드를 덧붙일 필요가 없다.

| 변경자   | 이 변겅자가 붙은 멤버는..                              | 설명                                                                                                          |
| :------- | :----------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| final    | 오버라이드 할 수 없음                                  | 클래스 멤버의 기본 변경자                                                                                     |
| open     | 오버라이드할 수 있음                                   | 반드시 open을 명시해야 오버라이드할 수 있다.                                                                  |
| abstract | 반드시 오버라이드해야 함                               | 추상 클래스의 멤버에만 이 변경자를 붙일 수 있다.<br/>추상 멤버에는 구현이 있으면 안 된다.                     |
| override | 상위 클래스나 상위 인스턴스의 멤버를 오버라이드하는 중 | 오버라이드하는 멤버는 기본적으로 열려 있다. <br/>하위 클래스의 오버라이드를 금지하려면 final을 명시해야 한다. |

<hr/>

## 가시성 변경자: 기본적으로 공개

- 가시성 변경자(Visibility Modifier)는 코드 기반에 있는 선언에 대한 외부 접근을 제어한다.  
  어떤 클래스의 구현에 대한 접근을 제한함으로써 그 클래스에 의존하는 외부 코드를 깨지 않고도 클래스  
  내부 구현을 변경할 수 있다.

- 기본적으로 코틀린의 가시성 변경자는 Java와 비슷하다. Java와 같은 public, protected, private  
  변경자가 있다. 하지만 코틀린의 기본 가시성은 Java와 다르다. 아무런 변경자도 없는 경우, 선언은 모두  
  public(공개) 된다.

- Java의 기본 가시성인 package-private은 코틀린에 없다. 코틀린은 패키지를 namespace를 관리하기  
  위한 용도로만 사용한다. 그래서 패키지를 가시성 제어에 사용하지 않는다.

- 패키지 전용 가시성에 대한 대안으로 코틀린에는 internal이라는 새로운 가시성 변경자를 도입했다.  
  (모듈 내부) internal은 _"모듈 내부에서만 볼 수 있음"_ 이라는 뜻이다. 모듈은 한 번에 한꺼번에  
  컴파일되는 코틀린 파일들을 의미한다. Intellij, Maven, Gradle 등의 프로젝트가 모듈이 될 수 있고,  
  Ant Task가 한 번 실행될 때 함께 컴파일되는 파일의 집합도 모듈이 될 수 있다.

- 모듈 내부 가시성은 모듈의 구현에 대해 진정한 캡슐화를 제공한다는 장점이 있다. Java에서는 패키지가  
  같은 클래스를 선언하기만 하면 어떤 프로젝트의 외부에 있는 코드라도 패키지 내부에 있는 패키지 전용  
  선언에 쉽게 접근할 수 있다. 그래서 모듈의 캡슐화가 쉽게 깨진다.

- 다른 차이는 코틀린에서는 최상위 선언에 대해 private(비공개) 가시성을 허용한다는 점이다. 그런 최상위 선언에는  
  클래스, 함수, 프로퍼티 등이 포함된다. 비공개 가시성인 최상위 선언은 그 선언이 들어있는 파일 내부에서만  
  사용할 수 있다. 이 또한 하위 시스템의 자세한 구현 사항을 외부에 감추고 싶을 때 유용한 방법이다.  
  아래 표는 모든 가시성 변경자를 요약한 것이다.

| 변경자 | 클래스 멤버 | 최상위 선언 |
| public(기본) | 모든 곳에서 볼 수 있다. | 모든 곳에서 볼 수 있다. |
| internal | 같은 모듈 내에서만 볼 수 있다. | 같은 모듈 내에서만 볼 수 있다. |
| protected | 하위 클래스 안에서만 볼 수 있다. | (최상위 선언에 적용 불가) |
| private | 같은 클래스 안에서만 볼 수 있다. | 같은 파일 내에서만 볼 수 있다. |

- 예제를 하나 보자. `giveSpeech()` 함수 내의 각 줄은 가시성을 위반한다. 컴파일 시 오류가 난다.

```kt
internal open class TalkativeButton : Focusable {
    private fun yell() = println("Hey!")
    protected fun whisper() = println("Let's talk!")
}

// 오류: public 멤버가 자신의 internal 수신 타입인 TalkativeButton을 노출한다.
fun TalkativeButton.giveSpeech() {
    yell() // 오류: yell에 접근할 수 없다.(가시성 변경자가 private이므로)
    whisper() // 오류: whisper에 접근할 수 없다.(가시성 변경자가 protected이므로)
}
```

- 코틀린은 public인 `giveSpeech()` 안에서 그보다 가시성이 낮은(이 경우 internal) 타입인  
  `TalkativeButton`을 참조하지 못하게 한다. 이는 어떤 클래스의 기반 타입 목록에 들어있는  
  타입이나 제네릭 클래스의 타입 파라미터에 들어있는 타입은 그 클래스 자신의 가시성과 같거나 더 높아야  
  하고, 메소드의 시그니처에 사용된 모든 타입의 가시성은 그 메소드의 가시성보다 높거나 같아야 한다는  
  일반적인 규칙에 해당한다. 이런 규칙은 어떤 함수를 호출하거나 어떤 클래스를 확장할 때 필요한 모든  
  타입에 접근할 수 있게 보장해준다. 여기서 컴파일 오류를 제거하려면 `giveSpeech()` 확장 함수의  
  가시성은 internal로 바꾸거나, `TalkativeButton` 클래스의 가시성을 public으로 바꿔야 한다.

- Java에서는 같은 패키지 안에서 protected 멤버에 접근할 수 있지만, 코틀린에서는 그렇지 않다는 점에서  
  Java와 코틀린의 protected가 다르다는 사실에 유의해야 한다. 코틀린의 가시성 규칙은 단순하다.  
  protected 멤버는 오직 어떤 클래스나 그 클래스를 상속한 클래스 안에서만 보인다. 클래스를 확장한 함수는  
  그 클래스의 private이나 protected 멤버에 접근할 수 없다.

> **코틀린의 가시성 변경자와 Java**
>
> - Java에서는 클래스를 private으로 만들 수 없으므로, 내부적으로 코틀린은 private을 package-private  
>   으로 컴파일한다.
>
> - Java에는 코틀린의 internal에 딱 맞는 가시성이 없기 때문에 internal 변경자는 바이트코드 상에서는  
>   public이 된다.
>
> - 코틀린의 선언과 그에 해당하는 Java 선언에 차이가 있기 때문이 코틀린에서는 접근할 수 없는 대상을 Java에서는  
>   접근할 수 있는 경우가 생긴다. 예를 들어 다른 모듈에 정의된 internal 클래스나 internal 최상위 선언을  
>   모듈 외부의 Java 코드에서 접근할 수 있다. 또한 코틀린에서 protected로 정의한 멤버를 코틀린 클래스와 같은  
>   패키지에 속한 Java 코드에서는 접근할 수 있다.

> - 위 문제들을 위해 코틀린 컴파일러가 내놓은 방안은 internal 멤버의 이름을 보기 나쁘게 바꾸는 것(mangle)이다.  
>   그로 인해 기술적으로는 internal 멤버를 Java에서 문제없이 사용할 수 있지만, 멤버명이 보기 불편하고 코드가  
>   못생겨진다. 이렇게 이름을 바꾸는 이유는 두 가지다. 첫 번째는 한 모듈에 속한 어떤 클래스를 모듈 밖에서 상속한 경우  
>   그 하위 클래스 내부의 메소드명이 우연히 상위 클래스의 internal 메소드와 같아져 내부 메소드를 오버라이드하는 경우를  
>   방지하기 위함이고, 두 번째는 실수로 internal 클래스를 모듈 외부에서 사용하는 일을 막기 위함이다.

- 코틀린과 Java 가시성 규칙의 또 다른 차이는 코틀린에서는 외부 클래스가 내부 클래스나 중첩된 클래스의 private  
  멤버에 접근할 수 없다는 사실이다.

<hr/>
