# 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티를 갖는 클래스 선언

- Java에서는 생성자를 하나 이상 선언할 수 있다. 코틀린도 비슷하지만 한 가지 바뀐 부분이 있다.  
  코틀린은 주(primary) 생성자와 부(secondary) 생성자를 구분한다.

> 주 생성자(Primary Constructor): 클래스를 초기화할 때 주로 사용하는 간략한 생성자로,  
> 클래스 본문 밖에서 정의한다.
>
> 부 생성자(Secondary Constructor): 클래스 본문 안에서 정의한 생성자

- 또한 코틀린에서는 **초기화 블록(Initializer Block)** 을 통해 초기화 로직을 추가할 수 있다.

## 클래스 초기화: 주 생성자와 초기화 블록

- 이전에 본 간단한 클래스를 선언하는 방법을 보자.

```kt
class User(val nickname: String)
```

- 보통 클래스의 모든 선언은 중괄호(`{}`) 사이에 들어간다. 하지만 이 클래스의 선언에는 중괄호가 없고,  
  소괄호 사이에 val 선언만 존재한다. 이렇게 클래스 이름 뒤에 오는 소괄호로 둘러싸인 코드를  
  **주 생성자(Primary Constrcutor)** 라 한다. 주 생성자는 생성자 파라미터를 지정하고, 그 생성자  
  파라미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의하는 두 가지 목적에 쓰인다. 이제 이 선언과 같은 목적을  
  달성할 수 있는 가장 명시적인 선언으로 풀어서 실제로는 어떤 일이 벌어지는지 살펴보자.

```kt
class User constructor(_nickname: String) {
  val nickname: String

  init {
    nickname = _nickname
  }
}
```

- 위 예시에서 constructor와 init이라는 새로운 키워드를 볼 수 있다. constructor 키워드는 주 생성자나  
  부 생성자의 정의를 시작할 때 사용한다. init 키워드는 초기화 블록을 시작한다. 초기화 블록에는 클래스의  
  객체가 만들어질 때, 즉 인스턴스화될 때 실행될 초기화 코드가 들어간다. 초기화 블록은 주 생성자와 함께  
  사용된다. 주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 코드를 포함할 수 없으므로 초기화 블록이 필요하다.  
  필요하다면 클래스 안에 여러 개의 초기화 블록을 선언할 수도 있다.

- 생성자 파라미터 \_nickname 에서 맨 앞의 밑줄(`_`)은 프로퍼티와 생성자 파라미터를 구분해준다.  
  다른 방법으로 Java에서 흔히 쓰는 방식처럼 `this.nickname = nickname;` 같은 식으로 생성자  
  파라미터와 프로퍼티의 이름을 같게 하고, 프로퍼티에 this를 써서 모호성을 없애도 된다.

- 위 예제에서는 nickname 프로퍼티를 초기화하는 코드를 nickname 프로퍼티 선언에 포함시킬 수 있어서  
  초기화 코드를 초기화 블록에 넣을 필요가 없다. 또 주 생성자 앞에 별다른 어노테이션이나 가시성 변경자가  
  없다면 constructor 키워드를 생략해도 된다. 이런 변경을 적용하고 나면 코드를 아래처럼 바꿀 수 있다.

```kt
class User(_nickname: String) {
  val nickname = _nickname
}
```

- 이 예제는 같은 클래스를 정의하는 여러 방법 중 하나다. **프로퍼티를 초기화하는 식이나 초기화 블록 안에서만**  
  **주 생성자의 파라미터를 참조할 수 있다**는 점에 유의하자.

- 방금 본 두 예시 코드에서는 클래스 본문에서 val 키워드를 통해 프로퍼티를 정의했다.  
  하지만 주 생성자의 파라미터로 프로퍼티를 초기화한다면 그 주 생성자 파라미터명 앞에 val을 추가하는  
  방식으로 프로퍼티 정의와 초기화를 간략히 쓸 수 있다.

```kt
class User(val nickname: String)
```

- 지금까지 본 `User`의 세 가지 선언은 모두 동일하다. 하지만 마지막 선언이 가장 간결하다.

- 함수 파라미터와 마찬가지로 생성자 파라미터에도 디폴트 값을 정의할 수 있다.

```kt
class User(val nickname: String, val isSubscribed: Boolean = true)
```

- 클래스의 인스턴스를 만들려면 new 키워드 없이 생성자를 직접 호출하면 된다.

```kt
val sangwoo = User("sangwoo")
```

> 생성자의 모든 파라미터에 디폴트 값을 지정하면 컴파일러가 자동으로 파라미터가 없는 생성자를 만들어준다.  
> 그렇게 자동으로 만들어진 파라미터 없는 생성자는 디폴트 값을 사용해 클래스를 초기화한다.  
> 의존 관계 주입(DI, Dependency Injection) 프레임워크 등 Java 라이브러리 중에는 파라미터가 없는  
> 생성자를 통해 객체를 생성해야만 라이브러리 사용이 가능한 경우가 있는데, 코틀린이 제공하는 파라미터 없는  
> 생성자는 그런 라이브러리와의 통합을 쉽게 해준다.

- 클래스에 기반 클래스가 있다면 주 생성자에서 기반 클래스의 생성자를 호출해야 할 필요가 있다.  
  기반 클래스를 초기화하려면 기반 클래스명 뒤에 소괄호를 치고, 생성자 인자를 넘긴다.

```kt
open class User(val nickname: String) { /* ... */ }

class TwitterUser(nickname: String) : User(nickname) { /* ... */ }
```

- 클래스를 정의할 때 별도로 생성자를 정의하지 않으면 컴파일러가 자동으로 아무 일도 하지 않는 인자가 없는  
  디폴트 생성자를 만들어준다.

```kt
open class Button
```

- `Button`의 생성자는 아무 인자도 받지 않지만, `Button` 클래스를 상속한 하위 클래스는 반드시  
  `Button`의 생성자를 호출해야 한다.

```kt
class RadioButton : Button()
```

- 이 규칙으로 인해 기반 클래스명 뒤에는 꼭 빈 괄호가 들어간다. 반면, 인터페이스는 생성자가 없기 때문에  
  어떤 클래스가 인터페이스를 구현하는 경우, 그 클래스의 상위 클래스 목록에 있는 인터페이스명 뒤에는 아무런  
  괄호도 없다. 클래스 정의에 있는 상위 클래스 및 인터페이스 목록에서 이름 뒤에 괄호가 붙었는지를 살펴보면  
  쉽게 기반 클래스와 인터페이스를 구별할 수 있다.

- 어떤 클래스를 클래스 외부에서 인스턴스화하지 못하게 막고 싶다면 모든 생성자를 private으로 만들면 된다.  
  아래와 같이 주 생성자에 private 변경자를 붙일 수 있다.

```kt
class Secretive private constructor() { }
```

- `Secretive` 클래스 안에는 주 생성자밖에 없고, 그 주 생성자는 비공개이므로 외부에서는 `Secretive`를  
  인스턴스화할 수 없다.

---

## 부 생성자: 상위 클래스를 다른 방식으로 초기화

- 일반적으로 코틀린에서는 생성자가 여러 개 있는 경우가 Java보다 훨씬 적다. Java에서 오버로드한  
  생성자가 필요한 상황 중 대다수는 코틀린의 디폴트 파라미터 값과 이름 붙은 인자 문법을 사용해  
  해결할 수 있다.

- 그래도 생성자가 여럿 필요한 경우가 가끔 있다. 가장 일반적인 상황은 프레임워크가 제공하는 클래스를  
  확장해야 하는데, 여러 가지 방법으로 인스턴스를 초기화할 수 있게 다양한 생성자를 지원해야 하는 경우다.  
  예를 들어, Java에서 선언된 생성자가 2개인 `View` 클래스가 있다고 하자.  
  이 클래스를 코틀린으로는 아래와 비슷하게 정의할 수 있다.

```kt
open class View {

  constructor(ctx: Context) {
    //..
  }

  constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet) {
    //..
  }
}
```

- 이 클래스는 주 생성자를 선언하지 않고, 부 생성자만 2개 지원한다.  
  부 생성자는 constructor 키워드로 시작한다. 필요에 따라 얼마든지 부 생성자를 많이 선언해도 된다.

- 이 클래스를 확장하면서 똑같이 부 생성자를 정의할 수 있다.

```kt
class MyButton: View {

  constructor(ctx: Context) : super(ctx) {
    //..
  }

  constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet) : super(ctx, attr) {
    //..
  }
}
```

- 여기서 두 부 생성자는 `super()` 키워드를 통해 자신에 대응하는 상위 클래스의 생성자를 호출한다.  
  즉, 부 생성자가 상위 클래스 생성자에게 객체 생성을 위임한다.

- Java와 마찬가지로 생성자에서 `this()`를 통해 클래스 자신의 다른 생성자를 호출할 수 있다.

```kt
class MyButton: View {

  constructor(ctx: Context) : this(ctx, MY_STYLE) {
    //..
  }

  constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet) : super(ctx, attr) {
    //..
  }
}
```

- `MyButton` 클래스의 생성자 중 하나가 파라미터의 디폴트 값을 넘겨서 같은 클래스의 다른 생성자에게  
  생성을 위임한다. 두 번째 생성자는 여전히 `super()`를 호출한다.

- 클래스에 주 생성자가 없다면 모든 부 생성자는 반드시 상위 클래스를 초기화하거나, 다른 생성자에게  
  생성을 위임해야 한다.

- 부 생성자가 필요한 주된 이유는 Java와의 상호운용성이다. 하지만 부 생성자가 필요한 다른 경우도 있다.  
  클래스 인스턴스를 생성할 때 파라미터 목록이 다른생성 방법이 여럿 존재하는 경우에는 부 생성자를 여럿  
  둘 수밖에 없다.

---

## 인터페이스에 선언된 프로퍼티 구현

- 코틀린에서는 인터페이스에 추상 프로퍼티 선언을 넣을 수 있다. 아래는 추상 프로퍼티 선언이 들어 있는  
  인터페이스 선언의 예시다.

```kt
interface User {
  val nickname: String
}
```

- 이는 `User` 인터페이스를 구현하는 클래스가 nickname의 값을 얻을 수 있는 방법을 제공해야 함을 뜻한다.  
  인터페이스에 있는 프로퍼티 선언에는 뒷받침하는 필드(backing field)나 getter등의 정보가 들어있지 않다.  
  사실 인터페이스는 아무런 상태도 포함할 수 없으므로 상태를 저장할 필요가 있다면 인터페이스를 구현한 하위  
  클래스에서 상태 저장을 위한 프로퍼티 등을 만들어야 한다.

- 이제 이 인터페이스를 구현하는 몇 가지 방법을 살펴보자. `PrivateUser`는 nickname을 저장하기만 하고,  
  `SubscribingUser`는 이메일도 함께 저장한다. `FacebookUser`는 페이스북 계정의 ID를 저장한다.  
  이 세 클래스는 각각 다른 방식으로 추상 프로퍼티인 nickname을 구현한다.

```kt
class PrivateUser(override val nickname: String): User

class SubscribingUser(val email: String): User {
  override val nickname: String
    get() = email.substringBefore('@')
}

class FacebookUser(val accountId: Int): User {
  override val nickname = getFacebookName(accountId)
}
```

- `PrivateUser`는 주 생성자 안에 프로퍼티를 직접 선언하는 간결한 구문을 사용한다.  
  이 프로퍼티는 `User`의 추상 프로퍼티를 구현하고 있으므로 override를 명시해야 한다.

- `SubscribingUser`는 custom getter로 nickname 프로퍼티를 설정한다.  
  이 프로퍼티는 backing field에 값을 저장하지 않고, 매번 이메일 주소에서 별명을  
  계산해 반환한다.

- `FacebookUser`에서는 초기화 식으로 nickname 값을 초기화한다. 이때 페이스북 사용자 ID를  
  받아서 그 사용자의 이름을 반환해주는 `getFacebookName()`을 호출해 nickname을 초기화한다.

- `SubscribingUser`와 `FacebookUser`의 nickname 구현 차이에 주의하자.  
  그 둘은 비슷해 보이지만, `SubscribingUser`의 nickname은 매번 호출될 때마다 `substringBefore()`를  
  호출해 계산하는 custom getter를 활용하고, `FacebookUser`의 nickname은 객체 초기화 시  
  계산한 데이터를 backing field에 저장했다가 불러오는 방식을 활용한다.

- 인터페이스에는 추상 프로퍼티 뿐 아니라 getter와 setter가 있는 프로퍼티를 선언할 수도 있다.  
  물론 그런 getter와 setter는 backing field를 참조할 수 없다.  
  (Backing field가 있다면 인터페이스에 상태를 추가하는 셈이 된다.)

```kt
interface User {
  val email: String
  val nickname: String
    get() = email.substringBefore('@')
}
```

- 이 인터페이스에는 추상 프로퍼티인 email과 custom getter가 있는 nickname 프로퍼티가 함께 들어있다.  
  하위 클래스는 추상 프로퍼티인 email을 반드시 오버라이드해야 한다. 반면, nickname은 오버라이드하지 않고  
  상속할 수 있다.

---

## getter와 setter에서 backing field에 접근하기

- 지금까지 프로퍼티의 두 가지 유형에 대해 알아봤다.

  - 값을 저장하는 프로퍼티
  - Custom getter에서 매번 값을 계산하는 프로퍼티

- 이제는 이 두 유형을 조합해서 어떤 값을 저장하되, 그 값을 변경하거나 읽을 때마다 정해진 로직을 실행하는 유형의  
  프로퍼티를 만드는 방법을 살펴보자. 값을 저장하는 동시에 로직을 실행할 수 있게 하기 위해서는 접근자 안에서  
  프로퍼티의 backing field에 접근할 수 있어야 한다.

```kt
class User(val name: String) {
  var address: String = "unspecified"
    set(value: String) {
      println("""
        Address was changed for $name:
        "$field" -> "$value".""".trimIndent())
      field = value
    }
}
```

- 코틀린에서 프로퍼티의 값을 바꿀 때는 `user.address = "new value"` 처럼 필드 설정 구문을 사용한다.  
  이 구문은 내부적으로는 address의 setter를 호출한다. 이 예제에서는 custom setter를 정의해서  
  추가 로직을 실행했다.

- 접근자의 본문에서는 field라는 특별한 식별자를 통해 backing field에 접근할 수 있다.  
  getter에서는 field를 읽을 수만 있고, setter에서는 field를 읽거나 쓸 수 있다.

- 변경 가능 프로퍼티의 getter와 setter중 하나만 직접 정의해도 된다.

- Backing field가 있는 프로퍼티와 없는 프로퍼티의 차이점을 알아보자. 클래스의 프로퍼티를 사용하는 쪽에서  
  프로퍼티를 읽는 방법이나 쓰는 방법은 backing field의 유무와는 관계가 없다. 컴파일러는 디폴트 접근자  
  구현을 사용하든, 직접 custom getter나 setter를 정의하든 관계없이 getter나 setter에서  
  field를 사용하는 프로퍼티에 대해 backing field를 생성해준다. 다만 field를 사용하지 않는  
  custom 접근자 구현을 정의한다면, backing field는 존재하지 않는다.  
  (프로퍼티가 val인 경우에는 getter에 field가 없으면 되지만, var인 경우에는 getter나 setter 모두에  
  field가 없어야 한다.)

---

## 접근자의 가시성 변경

- 접근자의 가시성은 기본적으로는 프로퍼티의 가시성과 같다. 하지만 원한다면 get이나 set 앞에 가시성  
  변경자를 추가해서 접근자의 가시성을 변경할 수 있다.

```kt
class LengthCounter {
  var counter: Int = 0
    private set

  fun addWord(word: String) {
    counter += word.length
  }
}
```

- 이 클래스는 자신에게 추가된 모든 단어의 길이를 합산한다. 전체 길이를 저장하는 counter 프로퍼티는  
  클라이언트에게 제공하는 API의 일부분이므로 public으로 외부에 공개된다. 하지만 외부 코드에서  
  counter를 맘대로 바꾸지 못하게 하고, 이 클래스 내부에서만 변경하게끔 하기 위해 기본 가시성을 가진  
  setter를 컴파일러가 생성하게 내버려두는 대신, 가시성을 private으로 지정했다.

---
