# 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

- 작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 멋지지 않을까?  
  검사 예외를 던진 경우라면, 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을 테니 특히 더 유용할 것이다.  
  **호출된 메소드가 실패하더라도 해당 객체는 메소드 호출 전의 상태를 유지해야 한다.**  
  이러한 특성을 실패 원자적(failure-atomic)이라 한다.

- 메소드를 실패 원자적으로 만드는 방법은 다양하다. 가장 간단한 방법은 불변 객체로 설계하는 것이다.  
  불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 메소드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수  
  있으나, 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에  
  고정되어 절대 변하지 않기 때문이다.

- 가변 객체의 메소드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 **작업 수행에 앞서 매개변수의**  
  **유효성을 검사**하는 것이다. 객체의 내부 상태를 변경하기 전에, 잠재적 예외의 가능성 대부분을  
  걸러낼 수 있는 방법이다.

```java
public class Stack {
    //..
    public Object pop() {
	if(size == 0) throw new EmptyStackException();
    }
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null;
    return result;
}
```

- 위 메소드는 처음의 if문에서 size를 확인해 0이면 예외를 던진다. 사실 이 부분을 제거하더라도  
  `Stack`이 비어있다면 여전히 예외를 던진다. 다만 size의 값이 음수가 되버리기에 다음번  
  호출도 실패하게 만들며, 이때 던지는 `ArrayIndexOutOfBoundsException`은 추상화 수준에  
  어울리지 않다고 볼 수 있다.

- 이와 비슷한 취지로 **실패할 가능성이 있는 모든 코드들을 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에**  
  **배치**하는 방법도 있다. 계산을 수행해보기 전에는 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때 앞서의  
  방식에 덧붙여 쓸 수 있는 기법이다. `TreeMap`을 예로 생각해보자. `TreeMap`은 원소들을  
  어떤 기준으로 정렬한다. `TreeMap`에 원소를 추가하려면 그 원소는 `TreeMap`의 기준에  
  따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다. 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면 트리를 변경하기 앞서,  
  해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 `ClassCastException`을 던질 것이다.

- 실패 원자성을 얻는 세 번째 방법은 **객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로**  
  **완료되면 원래 객체와 교체**하는 것이다. 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 것이 더 빠를 때  
  적용하기 좋은 방식이다. 예를 들어 어떤 정렬 메소드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의  
  원소들을 배열로 옮겨담는다. 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게  
  접근할 수 있기 때문이다. 물론 이는 성능을 높이고자 취한 결정이지만, 혹시나 정렬에 실패하더라도  
  입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 된다.

- 이제 마지막 방법을 알아보자. **작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성해 작업 전 상태로**  
  **되돌리는 방법**이다. 주로 디스크 기반의 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데,  
  자주 쓰이는 방법은 아니다.

- 실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만, 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 두 스레드가  
  동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다.  
  따라서 `ConcurrentModificationException`을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는  
  상태라고 가정해서는 안된다. 한편, `Error`는 복구할 수 없으므로 `AssertionError`에 대해서는  
  실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

- 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야하는 것은 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나  
  복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다. 그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수  
  있는 경우가 더 많다.

- 메소드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메소드 호출 전과 똑같이 유지돼야  
  한다는 것이 기본 규칙이다. 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.  
  이것이 이상적이나, 아쉽게도 지금의 API 문서 상당 부분이 잘 지키지 않고 있다.

<hr/>
