# 표준 예외를 사용하라

- 숙련된 프로그래머는 그렇지 못한 프로그래머보다 더 많은 코드를 재사용한다. 예외도 마찬가지로  
  재사용하는 것이 좋으며, Java 라이브러리는 대부분 API에서 쓰기에 충분한 수의 예외를 제공한다.

- 표준 예외를 재사용하면 얻는게 많다. 그중 최고는 직접 작성한 API가 다른 사람이 익히고 사용하기  
  쉬워진다는 것이다. 많은 프로그래머에게 이미 익숙해진 규약을 그대로 따르기 때문이다. 또한 직접  
  작성한 API를 사용한 프로그램도 낯선 예외를 사용하지 않게 되어 읽기 쉽게 된다는 장점도 크다.  
  마지막으로, 예외 클래스 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

- 가장 많이 재사용되는 예외는 `IllegalArgumentException`이다. 호출자가 인수로 부적절한  
  값을 넘길 때 던지는 예외로, 예를 들어 반복 횟수를 지정하는 매개변수에 음수를 건넬 때 쓸 수 있다.

- `IllegalStateException`도 자주 재사용된다. 이 예외는 대상 객체의 상태가 호출된 메소드를  
  수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다. 예를 들어 제대로 초기화되지 않은 객체를 사용하려할 때  
  던질 수 있다.

- 메소드가 던지는 모든 예외를 잘못된 인수나 상태라고 뭉뚱그릴 수도 있겠지만, 그중 특수한 일부는  
  따로 구분해 쓰는 게 보통이다. null값을 허용하지 않는 메소드에 null을 건네면 관례상 NPE를  
  던진다. 비슷하게, 어떤 시퀀스의 허용 범위를 넘는 값을 건넬 때도 `IllegalArgumentException`  
  보다는 `IndexOutOfBoundsException`을 던진다.

- 재사용하기 좋은 또 다른 예외인 `ConcurrentModificationException`은 단일 스레드에서  
  사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다. 이는 외부 동기화 방식으로  
  사용하려고 설계한 객체도 마찬가지다. 사실 동시 수정을 확실히 검출할 수 있는 안정된 방법은 없으니,  
  이 예외는 문제가 생길 가능성을 알려주는 정도의 역할로 쓰인다.

- 마지막으로 볼 표준 예외는 `UnsupportedOperationException`이다. 이 예외는 클라이언트가  
  요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다. 대부분 객체는 자신이 정의한 메소드를 모두 지원하니  
  흔히 쓰이는 예외는 아니다. 보통은 구현하려는 인터페이스의 메소드 일부를 구현할 수 없을 때 쓰는데,  
  예를 들어 원소를 넣을 수만 있는 `List` 구현체에 대고 누군가 `remove()`를 호출하면 이 예외를  
  던질 것이다.

- **`Exception`, `RuntimeException`, `Throwable`, `Error`는 직접 재사용하지 말자.**  
  이 클래스들은 추상클래스라고 생각하자. 이 예외들은 다른 예외들의 상위 클래스이므로, 즉 여러 성격의  
  예외들을 포괄하는 클래스이므로 안정적으로 테스트할 수 없다.

- 아래 표는 지금까지 본 널리 재사용되는 예외들을 정리한 것이다.

| 예외                              | 주요 쓰임                                                     |
| :-------------------------------- | :------------------------------------------------------------ |
| `IllegalArgumentException`        | 허용하지 않는 값이 인수로 건네졌을 때(null은 따로 NPE로 처리) |
| `IllegalStateException`           | 객체가 메소드를 수행하기에 적절하지 않은 상태일 때            |
| `NullPointerException`            | null을 허용하지 않는 메소드에 null을 건넸을 때                |
| `IndexOutOfBoundsException`       | 인덱스가 범위를 넘어섰을 때                                   |
| `ConcurrentModificationException` | 허용하지 않는 동시 수정이 발견됐을 때                         |
| `UnsupportedOperationException`   | 호출한 메소드를 지원하지 않을 때                              |

- 이상이 확실히 가장 흔하게 사용되는 예외지만, 다른 상황에서는 다른 예외도 재사용할 수 있다.  
  예를 들어 복소수나 유리수를 다루는 객체를 작성한다면 `ArithmeticException`이나  
  `NumberFormatException`을 재사용할 수 있을 것이다. 상황에 부합한다면 항상 표준 예외를  
  재사용하자. 이때 API 문서를 참고해 그 예외가 어떤 상황에서 던져지는지 꼭 확인해야 한다.  
  예외의 이름뿐 아니라 예외가 던져지는 맥락도 부합할 때만 재사용한다. 더 많은 정보를 제공하길 원한다면  
  표준 예외를 확장해도 좋다. 단, 예외는 직렬화할 수 있다는 사실을 기억하자. 직렬화에는 많은 부담이 따르니  
  이 사실만으로도 직접 예외를 새로 만들지 않아야 할 근거로 충분하다.

- 앞서 표로 정리한 _'주요 쓰임'_ 이 상호 배타적이지 않은 탓에, 종종 재사용할 예외를 선택하기가  
  어려울 때도 있다. 예를 들어 카드 덱을 표현하는 객체가 있고, 이때 덱에 남아 있는 카드 수보다 큰 값을  
  건네면 어떤 예외를 던져야 할가? 인수의 값이 너무 크다고 본다면 `IllegalArgumentException`을,  
  덱에 남은 카드 수가 너무 적다고 본다면 `IllegalStateException`을 선택할 것이다.  
  이런 상황에서의 일반적인 규칙은 아래와 같다.  
  **인수 값이 무엇이든 어차피 실패했을 거라면 `IllegalStateException`을, 그렇지 않으면**  
  **`IllegalArgumentException`을 던지자.**

> 즉, 위 예시 상황에 대해서는 `IllegalArgumentException`을 선택하는 것이 적절하다.

---
