# 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

- 운이 없다면 언젠가 아래와 같은 코드를 보게 수 있다.

```java
try {
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch(ArrayIndexOutOfBoundsExceptions e) { }
```

- 무슨 일을 하는 코드인지 알 수가 없다. 전혀 직관적이지 않다는 사실 하나만으로도 코드를  
  이렇게 작성하면 안 되는 이유는 충분하다. 이 코드는 배열의 원소를 순회하는데, 아주  
  끔직한 방식으로 하고 있다. 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 `ArrayIndexOutOfBoundsException`이  
  발생하면 끝을 내는 것이다. 이 코드를 아래와 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 모든 Java 프로그래머가  
  곧바로 이해했을 것이다.

```java
for(Mountain m : range)
    m.climb();
```

- 그런데 예외를 써서 루프를 종류한 이유는 도대체 뭘까? 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려  
  한 것이다. JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열  
  경계에 도달하면 종료한다. 따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 햐나를  
  생략한 것이다. 하지만 세 가지 면에서 잘못된 추론이다.

  - (1) 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼  
    빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.(최적화에 덜 신경썼을 가능성이 크다.)
  - (2) 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
  - (3) 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다.  
    JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

- 실상은 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다.

- 예외를 사용한 반복문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는 데서 끝나지 않는다. 심지어 제대로  
  동작하지 않을 수도 있다. 반복문 안에 버그가 숨어 있다면, 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을  
  훨씬 어렵게 할 것이다. 반복문의 몸체에서 호출한 메소드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가  
  `ArrayIndexOutOfBoundsException`을 발생시켰다고 해보자. 표준 관용구였다면 이 버그는 예외를  
  잡지 않고 스택 추적 정보를 남기고 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다. 반면 예외를 사용한 반복문은 버그  
  때문에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.

- 이 예시의 교훈은 간단하다. **예외는 이름 그대로 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인**  
  **제어 흐름용으로 쓰여서는 안된다.** 더 일반화해 이야기하면 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를  
  사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하자. 실제로 성능이 좋아지더라도 Java 플랫폼은  
  꾸준히 개선되고 있으니 최적화로 얻은 상대적인 성능 우위가 오래 가지 않을 수 있다. 반면 과하게 영리한  
  기법에 숨겨진 미묘한 버그의 폐해와 어려워진 유지보수 문제는 계속 이어질 것이다.

- 이 원칙은 API 설계에도 적용된다. **잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할**  
  **일이 없게 해야 한다.** 특정 상태에서만 호출할 수 있는 _'상태 의존적'_ 메소드를 제공하는 클래스는  
  _'상태 검사'_ 메소드도 함께 제공해야 한다. 예를 들어 `Iterator`의 `next()`와 `hasNext()`가 각각  
  상태 의존적 메소드와 상태 검사 메소드에 해당한다. 그리고 별도의 상태 검사 메소드 덕분에 아래와 같은 표준  
  for 관용구를 사용할 수 있다.(for-each도 내부적으로 `hasNext()`를 사용한다)

```java
for(Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
    Foo foo = i.next();
    // compute with foo
}
```

- `Iterator`가 `hasNext()`를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
	Foo foo = i.next();
	// compute with foo
    }
} catch(NoSuchElementException e) {
    //..
}
```

- 위 코드는 배열을 순회하던 이 아이템의 첫 번째 코드와 비슷해보인다.  
  반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

- 상태 검사 메소드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다. 올바르지 않은 상태일 때 비어 있는 `Optional`  
  혹은 null같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

- 상태 검사 메소드, `Optional`, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침 몇 가지를 보자.

  - (1) 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면  
    `Optional`이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메소드와 상태 의존적 메소드 호출 사이에 객체의  
    상태가 변할 수 있기 때문이다.

  - (2) 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메소드가 상태 의존적 메소드의 작업 일부를 중복 수행한다면  
    `Optional`이나 특정 값을 선택한다.

  - (3) 다른 모든 경우엔 상태 검사 메소드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고,  
    잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메소드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메소드가 예외를  
    던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. 반면, 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다.

<hr/>

## 핵심 정리

- 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안 되며, 이를 프로그래머에게  
  강요하는 API를 만들어서도 안 된다.

<hr/>
