# 예외의 상세 메시지에 실패 관련 정보를 담으라

- 예외를 잡지 못해 프로그램이 실패하면 Java 시스템은 그 예외의 스택 추적(stack trace)  
  정보를 자동으로 출력한다. 스택 추적은 예외 객체의 `toString()` 메소드를 호출해 얻는  
  문자열로, 보통은 예외의 클래스명 뒤에 상세 메시지가 붙는 형태다. 이 정보가 실패 원인을  
  분석해야 하는 프로그래머 혹은 사이트 신뢰성 엔지니어(Site Reliability Engineer, SRE)가  
  얻을 수 있는 유일한 정보인 경우가 많다. 따라서 예외의 `toString()` 메소드에 실패 원인에  
  대한 정보를 가능한 한 많이 담아 반환하는 일은 매우 중요하다. 달리 말하면, 사후 분석을 위해  
  실패 순간의 상황을 정확히 포착해 예외의 상세 메시지에 담아야 한다.

- **실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드값을 실패 메시지에 담아야 한다.**  
  예를 들어 `IndexOutOfBoundsException`의 상세 메시지는 범위의 최소값과 최대값,  
  그리고 그 범위를 벗어났다는 인덱스의 값을 담아야 한다. 이 정보는 실패에 대한 많은 것을 알려준다.  
  셋 중 한두개 혹은 셋 모두가 잘못되었을 수 있다. 예를 들어 인덱스가 최소값보다 1만큼 작거나  
  최대값과 같을 수도 있다. 혹은 범위를 아주 크게 벗어났을 수도 있다. 심지어 최소값이 최대값보다  
  클 수도 있다.(내부의 불변식이 심각히 깨진 경우) 이상의 현상들은 모두 원인이 다르므로,  
  현상을 보면 무엇을 고쳐야 할지를 분석하는 데 큰 도움이 된다.

> 보안과 관련된 정보는 주의해서 다뤄야 한다. 문제를 진단하고 해결하는 과정에서 스택 추적 정보를  
> 많은 사람이 볼 수 있으므로 **상세 메시지에 비밀번호와 암호 키 같은 정보까지 담아서는 안된다.**

- 관련 데이터를 모두 담아야 하지만, 장황할 필요는 없다. 문제를 분석하는 사람은 스택 추적뿐 아니라  
  관련 문서와, 필요하다면 소스코드를 함께 살펴본다. 스택 추적에는 예외가 발생한 파일 이름과  
  줄번호는 물론 스택에서 호출한 다른 메소드들의 파일명과 줄번호까지 정확히 기록되어 있는게 보통이다.  
  그러니 문서와 소스코드에서 얻을 수 있는 정보는 길게 늘어놔봐야 군더더기가 될 뿐이다.

- 예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메시지를 혼동해서는 안된다. 최종 사용자에게는  
  친절한 안내 메시지를 보여줘야 하는 반면, 예외 메시지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨씬 중요하다.  
  예외 메시지의 주 소비층은 문제를 분석해야 할 프로그래머와 SRE이기 때문이다. 또한 최종 사용자용  
  메시지는 현지어로 번역해주기도 하지만, 예외 메시지는 그런 일이 거의 없다.

- 실패를 적절히 포착하려면 필요한 정보를 예외 생성자에서 모두 받아서 상세 메시지까지 미리 생성해놓는  
  방법도 괜찮다. 예를 들어 현재의 `IndexOutOfBoundsException` 생성자는 `String`을  
  받지만, 아래처럼 구현했어도 좋았을 것이다.

```java
/**
 * IndexOutOfBoundsException을 생성한다.
 *
 * @param lowerBound 인덱스의 최소값
 * @param upperBound 인덱스의 최대값 + 1
 * @param index 인덱스의 실제값
 */
public IndexOutOfBoundsException(int lowerBound, int upperBound, int index) {
    super(String.format("Index %d is not between %d and %d", index, lowerBound, upperBound));
    this.lowerBound = lowerBound;
    this.upperBound = upperBound;
    this.index = index;
}
```

- Java9에서는 `IndexOutOfBoundsException`이 드디어 정수 인덱스 값을 받는 생성자가  
  추가되었다. 하지만 아쉽게도 최소값과 최대값까지는 받지 않는다. 이처럼 Java 라이브러리에서는 이 조언을  
  적극 수용하지는 않지만, 따라서 나쁠 것은 없다. 이렇게 해두면 프로그래머가 던지는 예외는 자연스럽게  
  실패를 더 잘 포착한다. 실패를 포착하지 못하게 만드는 게 오히려 더 어려울 것이다. 또한 고품질의 상세  
  메시지를 만들어내는 코드를 예외 클래스 안으로 모아주는 효과도 있어, 클래스 사용자가 메시지를 만드는  
  작업을 중복하지 않아도 된다.

- Item 70에서 봤듯이, 예외는 실패와 관련한 정보를 얻을 수 있는 접근자 메소드를 적절히 제공하는 것이  
  좋다. 포착한 실패 정보는 예외 상황을 복구하는 데 유용할 수 있으므로 접근자 메소드는 비검사 예외보다는  
  검사 예외에서 더 빛을 발한다.

<hr/>
