# 네이티브 메소드는 신중히 사용하라

- Java Native Interface(JNI)는 Java 프로그램이 네이티브 메소드를 호출하는 기술이다.  
  여기서 네이티브 메소드란 C나 C++ 같은 네이티브 프로그래밍 언어로 작성한 메소드를 말한다.  
  전통적으로 네이티브 메소드의 주요 쓰임은 다음 세 가지다.

  - 레지스트리 같은 플랫폼 특화 기능 사용 시
  - 네이티브 코드로 작성된 기존 라이브러리를 사용할 때
  - 성능 개선을 목적으로 성능에 결정적인 영향을 주는 영역만 따로 네이티브 언어로 작성할 때

- 플랫폼 특화 기능을 활용하려면 네이티브 메소드를 사용해야 한다. 하지만 Java가 성숙해가면서  
  OS 같은 하부 플랫폼의 기능들을 점차 흡수해가고 있다. 그래서 네이티브 메소드를 호출할 필요가  
  점점 줄어들고 있다. 예를 들어 Java9에서는 새로 Process API를 추가해 OS Process에  
  접근하는 길을 열어주었다. 대체할 만한 Java 라이브러리가 없는 네이티브 라이브러리를 사용해야  
  할 때도 네이티브 메소드를 써야 한다.

- **성능 개선을 목적으로 네이티브 메소드를 사용하는 것은 거의 권장하지 않는다.**  
  Java초기 시절(Java3 이전)이라면 이야기가 다르지만, JVM은 그동안 엄청난 속도로 발전해왔다.  
  대부분 작업에서 지금의 Java는 다른 플랫폼에 견줄만한 성능을 보인다. 예를 들어 `java.math`가  
  처음 추가된 Java 1.1 시절 `BigInteger`는 C로 작성한 고성능 라이브러리에 의지했다. 그러다  
  Java3 때 순수 Java로 다시 구현되면서 세심히 튜닝한 결과, 원래의 네이티브 구현보다도 더 빨라졌다.

> 여기에는 하나의 뒷이야기가 있는데, 그 후로 `BigInteger`는 Java8에서 큰 수의  
> 곱셈 성능을 개선한 것을 제외하고는 더 이상의 커다란 변화가 없었다.

- 한편, 네이티브 라이브러리 쪽은 GNU 다중 정밀 연산 라이브러리(GMP)를 필두로 개선 작업이 계속돼왔다.  
  그래서 정말로 고성능의 다중 정밀 연산이 필요한 Java 프로그래머라면 이제 네이티브 메소드를 통해 GMP를  
  사용하는 것을 고려해도 좋다.

- 네이티브 메소드에는 심각한 단점이 있다. 네이티브 언어가 안전하지 않으므로 네이티브 메소드를 사용하는  
  애플리케이션도 메모리 훼손 오류로부터 더 이상 안전하지 않다. 네이티브 언어는 Java보다 플랫폼을 많이  
  타기에 이식성도 낮다. 디버깅도 더 어렵다. 주의하지 않으면 속도가 오히려 느려질 수도 있다. GC가  
  네이티브 메모리는 자동 회수하지 못하고, 심지어 추적 조차 할 수 없다. Java코드와 네이티브 코드의  
  경계를 넘나들 때마다 비용도 추가된다. 마지막으로 네이티브 메소드와 Java 코드 사이의 _'접착 코드'_ 를  
  작성해야 하는데, 이는 귀찮은 작업이기도 하거니와 가독성도 떨어진다.

---

## 핵심 정리

- 네이티브 메소드를 사용하려거든 한번 더 생각하자. 네이티브 메소드가 성능을 개선해 주는 일은  
  많지 않다. 저수준 자원이나 네이티브 라이브러리를 사용해야만 해서 어쩔 수 없더라도 네이티브  
  코드는 최소한만 사용하고 철저히 테스트하자. 네이티브 코드 안에 숨은 단 하나의 버그가 애플리케이션  
  전체를 훼손할 수도 있다.

---
