# 지역 변수의 범위를 최소화하라

- 이번 아이템은 기본적으로 _"클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라"_ 고 한 [Item 15](https://github.com/sang-w0o/Study/blob/master/Programming%20Paradigm/Effective%20Java/3.%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4/Item%2015.%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%9D%98%20%EC%A0%91%EA%B7%BC%20%EA%B6%8C%ED%95%9C%EC%9D%84%20%EC%B5%9C%EC%86%8C%ED%99%94%ED%95%98%EB%9D%BC.md)와 취지가 비슷하다.  
  지역 변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지 보수성이 높아지고, 오류 가능성은 낮아진다.

- C와 같이 역사가 깊은 프로그래밍 언어 중에는 지역 변수를 코드 블록의 첫머리에 선언하는 경우가 많고,  
  이 방식을 여전히 습관처럼 따르는 프로그래머도 있다. 하지만 Java에서는 문장을 선언할 수 있는 곳이면  
  어디서든 변수를 선언할 수 있다.

- **지역변수 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 가장 처음 쓰일 때 선언하는 것이다.** 사용하려면 멀었는데,  
  미리 선언부터 해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다. 변수를 실제로 사용하는 시점엔 타입과  
  초기값이 기억나지 않을 수도 있다.

- 지역변수를 생각 없이 선언하다보면 변수가 쓰이는 범위보다 너무 앞서 선언하거나, 다 쓴 뒤에도 여전히  
  살아 있게 되기 쉽다. 지역 변수의 범위는 선언된 지점부터 그 지점을 포함한 블록이 끝날 때까지이므로  
  실제 사용하는 블록 바깥에 선언된 변수는 그 블록이 끝난 뒤에도 살아있게 된다. 그래서 실수로 의도한  
  범위 앞 혹은 뒤에서 그 변수를 사용하면 끔직한 결과로 이어질 수 있다.

- 또한 **거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야 한다.** 초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면  
  충분해질 때까지 선언을 미뤄야 한다. try-catch 구문은 이 규칙에서 예외다. 변수를 초기화하는  
  표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면 try 블록 내에서 초기화해야 한다. 그렇지 않으면 예외가  
  블록을 넘어 메소드에까지 전파된다. 한편, 변수 값을 try 블록 바깥에서도 사용해야 한다면 비록 정확히  
  초기화하지는 못하더라도 try 블록 앞에서 선언해야 한다.

- 반복문은 독특한 방식으로 변수 범위를 최소화해준다. 예전의 for 형태든, 새로운 for-each 형태든,  
  반복문에서는 반복 변수(loop variable)의 범위가 반복문의 몸체, 그리고 for 키워드와 몸체 사이의  
  괄호 안으로 제한된다. 따라서 반복문 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면  
  while문보다는 for문을 쓰는 편이 낫다.

- 아래는 컬렉션을 순회할 때 권장하는 관용구다.

```java
for(Element e : c) {
  // compute with e
}
```

- 반복자를 사용해야 하는 상황이면(ex. 반복자의 `remove()`) for-each 대신 전통적인 for문을  
  쓰는 것이 낫다.

```java
for(Iterator<Element> i = c.iterator; i.hasNext(); ) {
  Element e = i.next();
  // compute with e and i
}
```

- 아래의 두 while문을 보면 앞서의 for문이 더 나은 이유를 알 수 있다.  
  아래 코드에는 버그도 하나 숨어 있다.

```java
Iterator<Element> i = c.iterator();
while(i.hasNext()) {
  doSomething(i.next());
}

//..

Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
while(i.hasNext()) {
  doSomethingElse(i2.next());
}
```

- 두 번째 while문에서는 복사 붙여넣기 오류가 있다. 새로운 반복 변수 i2를 초기화했지만, 실수로 이전  
  while문에서 쓴 i를 사용한 것이다. 불행이도 i의 유효 범위는 아직 끝나지 않았으므로, 위 코드는  
  컴파일도 잘 되고 실행 시 예외도 던지지 않는다. 하지만 두 번째 while문은 c2를 순회하지 않고  
  곧장 끝나버려 c2가 비어있다고 착각하게 만든다. 프로그램 오류가 겉으로 드러나지 않으니 오랜 기간동안  
  발견되지 않을 수도 있다.

- for-each를 포함한 for문을 사용하면 이런 복사해서 붙여넣기할 때 발생하는 오류를 컴파일타임에 잡아준다.  
  첫 번째 반복문이 사용한 원소와 반복자의 유효 범위가 반복문 종료와 함께 끝나기 때문이다.  
  아래는 전통적인 for문에서의 상황을 보여준다.

```java
for(Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
  Element e = i.next();
  // compute with e and i
}

//..

for(Iterator<Element> i2 = c2.iterator(); i.hasNext(); ) {
  Element e = i2.next();
  // compute with e2 and i2
}
```

> 위 코드는 바로 컴파일 에러가 난다!

- for문이 복사 붙여넣기 오류를 줄여주는 이유는 또 있다. 변수 유효 범위가 for문 범위와 일치해  
  똑같은 이름의 변수를 여러 반복문에서 써도 아무런 영향을 주지 않는다. 사실 이렇게 쓰는 것이 더  
  세련되기까지 하다.

- for문의 장점을 하나만 더 알아보자. 바로 while문보다 짧아 가독성이 좋다는 점이다.  
  아래는 지역변수의 범위를 최소화하는 또 다른 반복문 관용구다.

```java
for(int i = 0, n = expensiveComputation(); i < n; i++) {
  // compute with i
}
```

- 이 관용구에서 주목할 부분은 범위가 정확히 일치하는 두 반복 변수 i와 n이다.  
  반복 여부를 결정짓는 변수 i의 한계값을 변수 n에 저장하여, 반복 때마다 다시 계산해야 하는  
  비용을 없앴다. 같은 값을 반환하는 메소드를 매번 호출한다면 이 관용구를 사용하자.

- 지역 변수 범위를 최소화하는 마지막 방법은 **메소드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하는 것이다.**  
  한 메소드에서 여러 가지 기능을 처리한다면 그중 한 기능과만 관련된 지역 변수라도 다른 기능을 수행하는  
  코드에서 접근할 수 있을 것이다. 해결책은 간단하다. 단순히 메소드를 기능별로 쪼개면 된다.

---
