# 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

- [Item 51](https://github.com/sang-w0o/Study/blob/master/Programming%20Paradigm/Effective%20Java/7.%20%EB%A9%94%EC%86%8C%EB%93%9C/Item%2051.%20%EB%A9%94%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%B2%98%EB%A5%BC%20%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%9E%88%20%EC%84%A4%EA%B3%84%ED%95%98%EB%9D%BC.md)에서 매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 했다.  
  이 조언을 _"객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라"_ 고까지 확장할 수 있다.  
  **적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스**  
  **타입으로 선언하라.** 객체의 실제 클래스를 사용해야 할 상황은 '오직' 생성자로 생성할 때뿐이다.  
  예를 들어 아래는 `Set` 인터페이스를 구현한 `LinkedHashSet` 변수를 선언하는 두가지 모습이다.

```java
// Good
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();

// Bad
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

- **인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.**  
  나중에 구현 클래스를 교체하고자 한다면 그저 새 클래스의 생성자 혹은 다른 정적 팩토리를  
  호출해주기만 하면 된다. 예를 들어, 선언은 아래처럼 바뀔 것이다.

```java
Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
```

- 이것으로 다른 코드는 전혀 손대지 않고 새로 구현한 클래스로의 교체가 완료됐다.  
  주변 코드는 옛 클래스의 존재를 애초부터 몰랐으니 이러한 변화에 아무런 영향도 받지 않는다.

- 단 주의할 점이 하나 있다. 원래의 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제공하며,  
  주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야 한다.  
  예를 들어, 첫 번째 선언의 주변 코드가 `LinkedHashSet`이 따르는 순서 정책을 가정하고  
  동작하는 상황에서 이를 `HashSet`으로 바꾸면 문제가 될 수 있다. `HashSet`은 반복자의  
  순회 순서를 보장하지 않기 때문이다.

- 구현 타입을 바꾸려하는 동기는 무엇일까? 기존 것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공하기  
  때문일 수 있다. 예를 들어 `HashMap`을 참조하던 변수가 있다고 하자. 이를 `EnumMap`으로  
  바꾸면 속도가 빨라지고, 순회 순서도 key의 순서와 같아진다. 단, `EnumMap`은 key가 열거 타입일 때만  
  사용할 수 있다. 한편 key 타입과 상관없이 사용할 수 있는 `LinkedHashMap`으로 바꾼다면 성능은  
  비슷하게 유지하면서 순회 순서를 예측할 수 있다.

- 선언 타입과 구현 타입을 동시에 바꿀 수 있으니 변수를 구현 타입으로 선언해도 괜찮을 거라  
  생각할 수도 있다. 하지만 자칫하면 프로그램이 컴파일되지 않는다. 예를 들어 클라이언트에서 기존 타입에서만  
  제공하는 메소드를 사용했거나, 기존 타입을 사용해야 하는 다른 메소드에 그 인스턴스를 넘겼다고 해보자.  
  그러면 새로운 코드에서는 컴파일되지 않을 것이다. 변수를 인터페이스 타입으로 선언하면 이런 일이  
  발생하지 않는다.

- **적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.** `String`과 `BigInteger` 같은  
  값 클래스가 그렇다. 값 클래스를 여러 가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는 일은 거의 없다.  
  따라서 final인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다. 이런 값 클래스는  
  매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방하다.

- 적합한 인터페이스가 없는 두 번째 부류는 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들이다.  
  이런 경우라도 특정 구현 클래스보다는 보통은 추상 클래스인 기반 클래스를 사용해 참조하는 게 좋다.  
  `OutputStream` 등 `java.io` 패키지의 여러 클래스가 이 부류에 속한다.

- 적합한 인터페이스가 없는 마지막 부류는 인터페이스에는 없는 특별한 메소드를 제공하는 클래스들이다.  
  예를 들어 `PriorityQueue`는 `Queue` 인터페이스에는 없는 `comparator()` 메소드를 제공한다.  
  클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메소드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 하며, 절대  
  남발하지 말아야 한다.

- 이상의 세 부류는 인터페이스 대신 클래스 타입을 사용해도 되는 예시도 있음을 보여주기 위한 것일  
  뿐이므로 모든 상황을 다 설명하지는 못한다. 실전에서는 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가  
  있는지 찾아서 그 인터페이스로 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다.

- **적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인**  
  **상위의 클래스를 타입으로 사용하자.**

---
