# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- Java 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며 그중 많은 것이 Java 언어 명세(JLS)에  
  기술되어 있다. Java의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메소드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.  
  이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다. 이 규칙을 어긴 API는 사용하기  
  어렵고, 유지보수하기 어렵다. 철자 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그  
  코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수도 있고, 그로 인해 오류까지  
  발생할 수 있다.

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 `.`으로 구분해 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자  
  알파벳, 혹은 드물게 숫자로 이뤄진다. 만약 공개적으로 사용될 패키지라면 인터넷 도메인 이름을  
  역순으로 사용한다. 예를 들어 `com.google` 이런 식이다. 예외적으로 표준 라이브러리와  
  선택적 패키지들은 각각 `java`와 `javax`로 시작한다. 도메인명을 패키지 이름의 접두어로  
  변환하는 자세한 규칙은 JLS에 기술되어 있다.

- 패키지명의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자  
  이하의 짧은 단어로 한다. utiliies 보다는 util처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다. 여러 단어로  
  구성된 이름이라면 awt 처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다. 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은  
  약어로 이뤄진다.

- 인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우에는 계층을  
  나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다. 예를 들어 `java.util`은 `java.util.concurrent.atomic`과  
  같이 그 밑에 수많은 패키지를 갖고 있다. Java가 패키지 계층에 관해 언어 차원에서 지원하는 건 거의  
  없지만, 어쨌든 이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지(subpackage)라 부른다.

- 열거 타입과 어노테이션을 포함해 모든 클래스와 인터페이스명은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 첫 글자만  
  딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다. 약자의 경우  
  첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 살짝 논란이 있다. 전체를 대문자로 쓰는 프로그래머도  
  있지만, 그래도 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다. `HttpUrl`처럼 여러 약자가 혼합된 경우라도  
  각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있기 때문이다.

- 메소드와 필드명은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.  
  첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

- 단, _'상수 필드'_ 는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며, 각 단어 사이는 밑줄로  
  구분한다.(`VALUES`, `MAX_VALUE` 등) 상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 말한다.  
  달리 말하면 static final 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입이라면 상수 필드에 해당한다.  
  static final 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 비록 그 타입은 가변이더라도 상수 필드다.  
  이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다는 사실을 기억하자.

- 지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다. 약어를 써도 그 변수가  
  사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. 입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 하지만 메소드  
  설명 문서에까지 등장하는 만큼 일반 지역변수보다는 신경을 써야 한다.

- 타입 매개변수의 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 아래의 여섯 가지 중 하나다.  
  임의의 타입엔 `T`를, 컬렉션 원소의 타입은 `E`, 맵의 key와 value는 `K`와 `V`, 예외에는 `X`,  
  메소드 반환 타입에는 `R`을 사용한다. 그 외에 임의 타입의 시퀀스에는 `T`, `U`, `V` 혹은 `T1`,  
  `T2`, `T3`를 사용한다.

- 위 규칙을 표로 정리하면 아래와 같다.

| 식별자 타입         | 예                                                    |
| :------------------ | :---------------------------------------------------- |
| 패키지와 모듈       | `org.junit.jupiter.api`, `com.google.common.collect`  |
| 클래스와 인터페이스 | `Stream`, `FutureTask`, `LinkedHashMap`, `HttpClient` |
| 메소드와 필드       | `remove`, `groupingBy`, `getCrc`                      |
| 상수 필드           | `MIN_VALUE`, `NEGATIVE_INFINITY`                      |
| 지역 변수           | i, denom, houseNum                                    |
| 타입 매개변수       | `T`, `E`, `K`, `V`, `X`, `R`, `T1`, `T2`, `T3`        |

- 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다. 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.  
  객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.  
  (`Thread`, `PriorityQueue`, `CheesePiece` 등) 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은  
  보통 복수형 명사로 짓는다.(`Collectors`, `Collections`, `Iterable` 등)  
  어노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.  
  (`BindingAnnotation`, `Inject`, `Singleton` 등)

- 어떤 동작을 수행하는 메소드의 이름은 동사나 목적어를 포함한 동사구로 짓는다.(`append`, `drawImage` 등)  
  boolean 값을 반환하는 메소드라면 보통 is나 드물게는 has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는  
  아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.(`isDigit`, `isProbablePrime`, `isEnabled`, `hasSiblings` 등)

- 반환 타입이 boolean이거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메소드명은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로  
  시작하는 동사구로 짓는다. (`size`, `hashCode`, `getTime` 등) 세번째 형식, 즉 get으로 시작하는  
  형태만 써야 한다는 주장도 있지만, 근거가 빈약하다. 아래 코드에서 보듯 보통은 처음 두 형태를 사용한 코드의  
  가독성이 더 좋기 때문이다.

```java
if(car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
    generateAudibleAlert("Watchout for police!");
```

- `get`으로 시작하는 형태는 주로 JavaBeans 명세에 뿌리를 두고 있다. JavaBeans는 재사용을 위한  
  컴포넌트 아키텍쳐의 초기 버전 중 하나로, 최근의 도구 중에도 이 명명 규칙을 따르는 경우가 제법 많다.  
  따라서 이런 도구와 어우러지는 코드를 작성한다면 이 규칙을 따라도 상관 없다. 한편 클래스가 한 속성의  
  getter와 setter 모두를 제공할 때도 적합한 규칙이다. 이런 경우라면 보통 `getAttribute()`와  
  `setAttribute()` 형태의 이름을 갖게 될 것이다.

- 꼭 알아둬야 할 특별한 메소드 이름이 몇 가지 있다. 객체의 타입을 바꿔서 다른 타입의 또 다른 객체를  
  반환하는 인스턴스 메소드의 이름은 보통 **`toType`** 형태로 짓는다.(`toString`, `toArray` 등)  
  객체의 내용을 다른 view로 보여주는 메소드의 이름은 **`asType`** 형태로 짓는다.(`asList` 등)  
  객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메소드명은 보통 **`typeValue`** 형태로 짓는다.(`intValue`등) 마지막으로, 정적 팩토리의 이름은 다양하지만`from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance`, `getType`, `newType`을 흔히 사용한다.

- 필드명에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메소드명에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면  
  필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다. boolean 타입의 필드명은 보통 boolean 접근자 메소드 앞에서  
  단어를 뺀 형태다.(`initialized`, `composite` 등) 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다.  
  (`height`, `digits`, `bodyStyle` 등) 지역변수명도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.

<hr/>

## 핵심 정리

- 표준 명명 규칙을 체화해 자연스럽게 베어 나오도록 하자. 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해,  
  문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다. JLS의 말을 인용하자면 _"오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는"_  
  _"안 된다."_ 상식이 이끄는 대로 따르자.

<hr/>
