# 클래스와 프로퍼티

- 코틀린을 활용하면 더 적은 양의 코드로 클래스와 관련 있는 대부분의 작업을 수행할 수 있다.

- 우선 시작하기 위해 간단한 JavaBean 클래스인 `Person`을 정의하자.  
  `Person`에는 name이라는 프로퍼티(property)만 들어있다.

```java
public class Person {
    private final String name;

    public Person(String name) {
	this.name = name;
    }

    public String getName() {
	return name;
    }
}
```

- 필드가 둘 이상으로 늘어나면 생성자인 `Person(String name)`의 본문에서 파라미터를  
  이름이 같은 필드에 대입하는 수도 늘어난다. Java에서는 생성자 본문에 이같은 코드가  
  반복적으로 들어가는 경우가 많다. 코틀린에서는 이런 필드 대입 로직을 훨씬 더 적은  
  코드로 작성할 수 있다.

- 위 코드를 코틀린으로 변환해보면 아래처럼 나온다.

```kt
class Person(val name: String)
```

- 이렇게 코드 없이 데이터만 저장하는 클래스를 **값 객체(Value Object)** 라고 하며,  
  다양한 언어가 값 객체를 간결하게 기술할 수 있는 구문을 제공한다.

- 우선 Java를 코틀린으로 변환한 결과, 클래스에 있던 public 접근제한자가 사라졌다.  
  **코틀린의 기본 가시성은 public**이므로 이 경우 변경자를 생략해도 된다.

## 프로퍼티

- 클래스라는 개념의 목적은 데이터를 캡슐화(encapsulate)하고, 캡슐화한 데이터를 다루는 코드를  
  한 주체 아래 가두는 것이다. Java에서는 데이터를 필드(field)에 저장하며, 멤버 필드의 가시성은  
  보통 private을 준다. 클래스는 자신을 사용하는 클라이언트가 그 데이터에 접근하는 통로로 쓸 수  
  있는 **접근자 메소드(Accessor Method)** 를 제공한다. 보통은 필드를 읽기 위한 getter를  
  제공하고, 필드를 변경하게 허용해야 할 경우 setter를 추가 제공할 수 있다. 이런 예시를  
  `Person`에서도 볼 수 있다. Setter는 자신이 받은 값을 검증하거나 필드 변경을 다른 곳에  
  통지하는 등의 로직을 더 가질 수 있다.

- Java에서는 필드와 접근자를 함께 묶어 **프로퍼티(Property)** 라고 부르며, 프로퍼티라는 개념을  
  활용하는 프레임워크가 많다. 코틀린은 프로퍼티를 언어 기본 기능으로 제공하며, 코틀린 프로퍼티는  
  Java의 필드와 접근자 메소드를 완전히 대신한다. 클래스에서 프로퍼티를 선언할 때는 변수를 선언하는 것과  
  마찬가지로 val 이나 var를 사용한다. val로 선언한 프로퍼티는 읽기 전용이며, var로 선언한  
  프로퍼티는 변경 가능하다.

```kt
class Person(
    val name: String, // 읽기 전용 프로퍼티
    var isMarried: Boolean // 쓸 수 있는 프로퍼티
)
```

- 기본적으로 코틀린에서 프로퍼티를 선언하는 방식은 **프로퍼티와 관련 있는 접근자를 선언**하는 것이다.  
  읽기 전용 프로퍼티의 경우 getter만 선언하며, 변경할 수 있는 프로퍼티의 경우 getter와 setter를  
  모두 선언한다. 코틀린은 값을 저장하기 위한 비공개 필드와 그 필드에 값을 저장하기 위한 setter,  
  필드의 값을 읽기 위한 getter로 이뤄진 간단한 디폴트 접근자 구현을 제공한다.

- 위에서 본 간결한 `Person` 클래스 정의 뒤에는 원래의 Java 코드와 똑같은 구현이 숨어있다.  
  `Person`에는 비공개 필드가 들어 있고, 생성자가 그 필드를 초기화하며, getter를 통해  
  그 비공개 필드에 접근한다. 이는 어떤 언어로 정의했느냐와 관계없이 Java 클래스와 코틀린 클래스를  
  동일한 방식으로 사용할 수 있다는 뜻이다. 클라이언트 코드는 완전히 똑같다.  
  아래는 `Person`을 Java에서 사용하는 부분이다.

```java
Person person = new Person("John", true);
System.out.println(person.getName());
System.out.println(person.isMarried());
```

- Java와 코틀린에서 정의한 `Person` 클래스 중 어느 쪽을 사용해도 이 코드를 바꿀 필요가 없다는  
  사실을 기억하자. 코틀린의 name 프로퍼티를 Java 쪽에서는 `getName()`이라는 이름으로 볼 수 있다.  
  Getter와 Setter의 이름을 정하는 규칙에는 예외가 있다. **이름이 is로 시작하는 프로퍼티의 getter에는**  
  **get이 붙지 않고 원래 이름을 그대로 사용하며, setter에는 is를 set으로 바꾼 이름을 사용한다.**  
  따라서 Java에서 isMarried 프로퍼티의 getter를 호출하려면 `getIsMarried()`가 아닌  
  `isMarried()`를 사용해야 한다.

- 위 코드를 다시 코틀린으로 변환하면 아래처럼 된다.

```kt
val person = Person("John", true)
println(person.name)
println(person.isMarried)
```

- **getter를 호출하는 대신 프로퍼티를 직접 사용했음에 유의하자.** 로직은 동일하지만 코드는 더 간결해졌다.  
  변경 가능한 프로퍼티의 setter도 마찬가지 방식으로 동작한다. Java에서는 `person.setMarried(false)`로  
  isMarried 필드를 변경하지만, 코틀린에서는 `person.isMarried = false`를 사용한다.

> Java에서 선언한 클래스에 대해 코틀린 문법을 사용해도 된다. 코틀린에서는 Java 클래스의  
> getter를 val 프로퍼티처럼 사용할 수 있고, getter / setter 쌍이 있는 경우에는 var  
> 프로퍼티처럼 사용할 수 있다. 예를 들어 `setName()`과 `getName()`이라는 접근자를 제공하는  
> Java 클래스를 코틀린에서 사용할 때는 name이라는 프로퍼티를 사용할 수 있다.  
> Java 클래스가 `isMarried()`와 `setMarried()` 메소드를 제공한다면 그에 상응하는  
> 코틀린 프로퍼티의 이름은 isMarried 이다.

<hr/>

## 커스텀 접근자

- 프로퍼티의 접근자를 직접 작성해보자. 직사각형 클래스인 `Rectangle`을 정의하면서 자신이  
  정사각형이 맞는지를 알려주는 기능을 만들어보자. 직사각형이 정사각형인지를 별도의 필드에  
  저장할 필요가 없다. 사각형의 너비와 높이가 같은지 검사하면 정사각형 여부를 바로 알 수 있다.

```kt
class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
    val isSquare: Boolean
        get() = height == width
}
```

- isSquare 프로퍼티에는 자체 값을 저장하는 필드가 필요 없다. 이 프로퍼티에는  
  자체 구현을 제공하는 getter만 존재한다. 클라이언트가 프로퍼티에 접근할 때마다 getter가  
  프로퍼티의 값을 매번 다시 계산한다.

```kt
val rectangle = Rectangle(41, 43)
println(rectangle.isSquare) // false
```

- 이 접근자를 Java에서 사용하려면 `isSquare()`를 호출하면 된다.

- 파라미터가 없는 함수를 정의하는 방식과 custom getter를 정의하는 방식 모두 비슷하다.  
  구현이나 성능상 차이는 없으며, 단지 가독성에서만 차이가 난다. 일반적으로 클래스의 특성을  
  정의하고 싶다면 프로퍼티로 그 특성을 정의해야 한다.

<hr/>

## 코틀린 소스코드 구조: 디렉토리와 패키지

- Java의 구조와 동일하지만, 아래의 차이점들이 있다.

  - 클래스 import와 함수 import에 차이가 없다.
  - `*`를 사용한 import는 패키지 안의 모든 클래스 뿐만 아니라 최상위에 정의된  
    함수나 프로퍼티까지 모두 불러온다.
  - 대부분 이렇게 하지는 않지만, 여러 클래스를 한 파일에 넣을 수 있고, 파일명도  
    마음대로 정할 수 있다. 즉, 하나의 코틀린 파일이 패키지 역할을 할 수도 있다.

<hr/>
