# 4. 아키텍쳐 특성 정의

- 아키텍트는 개발팀과 함께 도메인, 비즈니스 요구사항을 정의할 수 있지만, 주로 소프으웨어로 처리할 일 중 도메인 기능과  
  직접적인 관련이 없는 모든 것들, 즉 아키텍쳐 특성(Architectural Characteristic)을 정의, 발견, 분석한다.

- 아키텍쳐 특성은 아래 세 가지 기준을 충족한다.

  - 비도메인(nondomain) 설계 고려 사항을 명시한다.
  - 설계의 구조적 측면에 영향을 미친다.
  - 애플리케이션의 성공에 절대적으로 중요하다.

---

## 4.1 아키텍쳐 특성 (일부) 목록

### 4.1.1 운영 아키텍쳐 특성

- 가용성(Availability)
- 신뢰성(Reliability)
- 성능(Performance)
- 복구성(Recoverability)
- 신뢰성/안전(Reliability/Safety)
- 견고성(Robustness)
- 확장성(Scalability)

- 위의 운영 아키텍쳐 특성들은 운영 및 DevOps와 많은 부분에서 중첩되며, 많은 소프트웨어 프로젝트에서 이런 관심사는 교차점을 형성한다.

### 4.1.2 구조 아키텍쳐 특성

- 아키텍트는 코드 구조에도 심혈을 기울여야 하며, 일반적으로 우수한 모듈성, 컴포넌트 간 커플링 제어, 가독성 높은 코드,  
  그 밖의 내부 품질 평가 등 코드 품질 문제를 전담한다.

- 설정성(Configurability)
- 신장성(Extensibility)
- 설치성(Installability)
- 활용성/재사용(Leveragability/Reusability)
- 지역성(Locality)
- 유지보수성(Maintainability)
- 이식성(Portability)
- 지원성(Supportability)
- 업그레이드성(Upgradability)

### 4.1.3 아키텍쳐 공통 특성

- 접근성(Accessibility)
- 보관성(Archivability)
- 인증(Authenticity)
- 인가(Authorization)
- 합법성(Legality)
- 개인정보 보호(Privacy)
- 보안(Security)
- 사용성/성취성(Usability/Achievability)

- 이렇게 나열한 아키텍쳐 특성들은 불완전한 목록이고, 소프트웨어마다 고유한 팩터를 기반으로 중요한 아키텍쳐 특성이 도출될 수 있다.
- 또한 위 용어들은 대부분 의미가 미묘하거나, 객관적으로 정의하기 어렵거나, 다소 부정확하고 모호한 부분들도 있다.  
  예를 들어 상호운용성과 호환성은 동등한 특성처럼 보이고 시스템에 따라 정말 그런 경우도 있지만, 실제로 상호운용성은  
  다른 시스템과의 통합 용이성을 내포하므로 문서로 발행된 API를 가리키는 반면, 호환성은 산업 표준, 도메인 표준과 더 연관되어 있다.
- 정의가 중복되는 것들도 있는데, 예를 들어 가용성과 신뢰성은 사실 거의 모든 케이스에서 중복된다.

---

## 4.2 Tradeoff 및 나쁜 것 중에서 제일 나은 아키텍쳐

- 위 아키텍쳐 특성들은 여러 가지 이유로 일부만 지원 가능하다. 이유는 아래와 같다.

  - 1. 지원되는 특성마다 설계 노력이 필요하고, 구조적으로도 지원되어야 한다.
  - 2. 각 아키텍쳐 특성이 다른 특성에 영향을 미치는 경우가 대부분이다. 예를 들어, 보안을 강화하려 하면 성능에 부정적인 영향을 끼치기 쉽다.

- 시스템을 설계하며 모든 아키텍쳐 특성을 빠짐없이 최상으로 반영하기란 불가능에 가깝다.  
  아키텍트가 내린 결정은 상충되는 여러 문제들이 뒤얽힌 tradeoff로 귀결되는 경우가 많다.

- 아키텍쳐 특성을 너무 욕심내면 모든 비즈니스 문제를 해결하려 시도하는 일반적인 솔루션이 되어버린다.  
  그러나 이런 아키텍쳐는 설게하기가 대단히 까다롭기 때문에 실현 가능성이 낮다.

---
