# Caching Strategies

## Lazy Loading

- Lazy loading은 말 그대로 실요한 시점에 데이터를 caching하는 전략이다.

- 기본적으로 `[애플리케이션] <-> [Redis] <-> [Database]`의 구조를 가진다.  
  애플리케이션이 데이터를 요청하면, 먼저 Redis에 요청하고, Redis에 데이터가 있다면 Redis에서 데이터를 가져와 사용한다.  
  반면, 만약 Redis에 데이터가 없거나 expire되었다면, 데이터베이스에서 데이터를 가져와 사용한다.  
  그 다음 해당 데이터를 redis에 caching한다.

- Cache hit: Redis에 데이터가 있으며 expire되지 않았을 때

  - (1) 애플리케이션은 cache로부터 데이터를 요청한다.
  - (2) Cache가 데이터를 애플리케이션에게 반환한다.

- Cache miss: Redis에 데이터가 없거나 expire 되었을 때

  - (1) 애플리케이션은 cache로부터 데이터를 요청한다.
  - (2) Caching된 데이터가 없으므로 null을 반환한다.
  - (3) 애플리케이션은 데이터를 데이터베이스에게 요청한다.
  - (4) 애플리케이션이 새로운 데이터를 cache에 저장한다.

### Lazy Loading의 장단점

- 장점:

  - 요청된 데이터만이 caching된다.

    - 상당수의 데이터는 요청되지 않는 특성 때문에, lazy loading을 사용하면 요청하지 않은 무의미한  
      데이터가 cache 스토리지에 쌓이는 것을 막을 수 있다.

  - Node 장애가 애플리케이션에게 전파되지 않는다.

    - Node에 장애가 나서 새로운 node로 교체되는 과정 중에도 애플리케이션은 latency는 살짝 증가하겠지만 정상 작동한다.  
      새로운 node에 요청이 쌓이면서 생기는 cache miss는 데이터베이스 요청을 하게 된다. 그리고 그와 동시에 데이터베이스에서  
      가져온 데이터가 caching되기 때문에 이후의 동일한 요청은 cache된 데이터를 사용할 수 있다.

- 단점:

  - Cache miss가 발생했을 때의 비용이 크다. Cache miss가 발생하면 아래의 3개 과정이 수행된다.

    - (1) 초기에 cache로부터 데이터 요청
    - (2) 데이터베이스에 데이터 요청
    - (3) cache에 데이터 저장

  - 무의미한 데이터

    - Cache miss가 있을 때에만 데이터를 caching하기 때문에, caching된 데이터가 무의미해질 수 있다.(stale data)  
      이는 데이터가 데이터베이스에는 변경되더라도 cache에는 그대로 남아있기 때문에 발생할 수 있다.  
      이를 해결하기 위해 Write-through, 그리고 TTL 전략을 사용할 수 있다.

---

## Write-through

- Write-through 전략은 caching된 데이터에 상응하는 데이터에 수정이 일어나 데이터베이스 데이터에 변경이 발생했을 때, cache도 함께 갱신한다.

### Write-through의 장단점

- 장점:

  - Caching된 데이터가 항상 최신 데이터이다.

    - 데이터가 갱신될 때마다(데이터베이스에 기록될 때마다) cache된 데이터도 함께 갱신되기 때문에 항상 최신 데이터를 사용할 수 있다.

  - Write penalty vs Read penalty

    - 모든 write 연산은 cache도 갱신하고, 데이터베이스도 갱신하기 때문에 latency가 증가하게 된다.  
      하지만 일반적의 경우, 데이터를 갱신하는 작업에 대한 latency는 어느 정도 높아도 허용 가능하기 때문에 괜찮다.

- 단점:

  - 유실된 데이터

    - 새로운 node를 추가하거나 node에 장애가 발생하면 유실된 데이터가 생긴다. 유실된 데이터는 데이터베이스 단에서의 갱신  
      연산이 일어날 때까지 계속해서 유실된 상태를 유지한다. 이는 lazy-loading 전략과 함께 사용하면 최소화할 수 있다.

  - Cache churn

    - 대부분의 데이터는 조회가 되지 않기 때문에, 리소스 낭비가 발생할 수 있다.  
      TTL을 사용하면 낭비되는 리소스를 최소화할 수 있다.

---

## Adding TTL

- 위에서 봤듯이 lazy loading 전략은 stale한 데이터가 있을 수 있지만, node에 장애가 나도 감래가 가능하다.  
  그리고 write through 전략은 caching된 데이터가 항상 최신임을 보장하지만, node의 장애가 발생하면 유실된 데이터가 생긴다.  
  위의 단점을 보완하기 위해 cache write 시 TTL(Time-To-Live)을 설정하면 각 전략의 장점을 모두 취해갈 수 있다.

- TTL은 정수값으로, key가 만료될 때까지의 시점을 의미한다. Redis는 second, millisecond 단위로 이를 지정할 수 있게 한다.  
  애플리케이션이 만료된 key에 대한 조회 요청을 하면, key가 없는 것처럼 처리된다.

---

- [문서](https://docs.aws.amazon.com/AmazonElastiCache/latest/red-ug/Strategies.html)
