# Scaling Redis Clusters

## Scaling clusters for Redis (cluster mode disabled)

### Scaling up/down single-node clusters for Redis (cluster mode disabled)

- Cluster mode가 비활성화된 Redis node들은 cache 데이터와 Redis에 의한 overhead를 원활히 처리할 수 있어야 한다.  
  그리고 cluster mode가 비활성화된 Redis가 처리할 수 있는 데이터량을 바꾸기 위해서는 vertical scaling밖에 선택지가 없다.

- Cluster mode가 비활성화된 Redis에 대해서는 데이터를 여러 개의 Redis cluster로 partitioning할 수 없다.  
  하지만 만약 read 처리량만 올리거나 내리고 싶다면, replica node를 추가하거나 삭제하면 된다.

### Scaling Redis (cluster mode disabled) clusters with replica nodes

- Cluster mode가 비활성화된 Redis cluster는 최대 6개의 node를 가질 수 있는데, 1개는 primary, 나머지 5개는 모두  
  read-only read replica들이다. 그리고 이러한 Redis cluster는 데이터를 여러 개의 cluster에 거쳐 partitioning  
  하는 것을 지원하지 않기 때문에, 모든 node는 정확히 동일한 cache dataset을 가진다.

- 처리할 수 있는 총 데이터량을 바꾸기 위해서는 node를 scale up, down 하는 방법 밖에 없다.
- read 처리량을 늘리기 위해서는 read replica node를 추가, 삭제할 수 있다.

---

## Scaling clusters in Redis (cluster mode enabled)

- Redis cluster의 부하가 계속해서 바뀌면서, Redis cluster 내의 shard 수를 늘리거나 줄여가면서 성능을 향상시키고, 비용을  
  절감할 수 있다. 이를 위해서는 horizontal scaling이 적합한데, 이는 scaling 과정에서도 cluster가 요청을 정상적으로  
  처리할 수 있기 때문이다.

- 아래의 경우에 대해 cluster의 확장을 결정할 수 있다.

  - 메모리 부족: Cluster내의 node들의 메모리가 부족해진다면, scale out을 함으로써 데이터를 더 많이 저장하고, 요청을 처리할 수 있는  
    리소스를 늘릴 수 있다.

  - CPU, 네트워크 병목: 만약 latency, 처리량 이슈가 cluster에 영향을 끼친다면, scale out을 함으로써 cluster의 성능을 향상시킬 수 있다.

  - Over-scaled: 만약 cluster가 over-scaled되었다면, scale in을 함으로써 비용을 절감할 수 있다.

### Performance Impact of Scaling

- 만약 offline process를 통한 scaling을 수행한다면, scaling 과정 중 Redis cluster는 사용 불가 상태가 되며, 이는 곧  
  요청을 처리하지 못하게 됨을 의미한다. 반면, online process를 통해 scaling을 수행하면 scaling 과정에서 요청을 처리가 가능하지만  
  CPU-intensive 작업이 진행되기 때문에 성능 저하가 발생할 수 있다.

- Cluster mode를 사용하는 Redis cluster를 확장하는 방법은 두 가지가 있다.

  - Horizontal scaling: Shard(node group)의 개수를 변경할 수 있다. Online resharding 방식은 cluster가 요청을  
    계속 처리하면서 scale in/out 할 수 있게 해준다.

    - 새로운 cluster의 slot을 재조정하는 것은 offline 방식으로만 수행된다.

  - Vertical scaling: Cluster의 크기를 바꾸기 위해 node의 스펙을 바꾸는 방식이다. 마찬가지로 online 방식을 사용하면  
    cluster가 요청을 계속 처리하면서 scale up/down 할 수 있게 해준다.

### Offline resharding and shard rebalancing for Redis(cluster mode enabled)

- Offline shard 재조정 방식에서 취할 수 있는 가장 큰 장점은 shard를 자유롭게 추가하거나 제거할 수 있다는 것이다.  
  이렇게 offline으로 resharding을 수행하면, 아래의 장점을 가져갈 수 있다.

  - Replication group의 node 스펙 변경
  - Replication group 내의 각 node의 AZ 변경
  - Redis engine 변경
  - 각 shard 내의 replica node 개별 지정
  - 각 shard의 keyspace 지정

- Offline shard reconfiguration의 가장 큰 단점은 cluster가 요청을 처리하지 못하는 downtime이 발생한다는 것이다.  
  이러한 downtime은 cluster의 크기가 커질수록 downtime이 길어진다.

### Online resharding and shard rebalancing for Redis(cluster mode enabled)

- Online resharding, shard rebalancing 방식을 사용하면 downtime 없이 Redis cluster를 scaling할 수 있다.  
  이는 곧 scaling, rebalancing이 진행되는 과정에도 요청을 처리할 수 있음을 의미한다.

- 아래의 작업들을 수행할 수 있다.

  - Scale out: Shard를 추가함으로써 read, write 처리량을 증가시킬 수 있다.
  - Scale in: Shard를 제거함으로써 비용을 절감할 수 있다.
  - Rebalance: Redis cluster 내의 shard들의 keyspace를 재조정함으로써 데이터가 최대한 shard들에 고르게 분배되도록 할 수 있다.

- 반면, 각 shard마다 keyspace를 지정하는 작업은 수행할 수 없다. 이는 offline 방식으로만 가능하다.

---

- [문서](https://docs.aws.amazon.com/AmazonElastiCache/latest/red-ug/Scaling.html)
