# 마이크로 서비스란

<h2>기존 시스템(모노리스)과의 비교</h2>

<h3>모노리스(Monolith) 시스템</h3>

- 전통적인 시스템 구조인 모노리스(Monolith) 구조를 먼저 살펴보자.  
  모노리스는 **하나의 단위로 개발되는 일체식 애플리케이션** 이다.  
  모노리스 애플리케이션은 보통 `클라이언트` <-> `모노리스` <-> `데이터베이스`의 구조를 띈다.

- 서버 측 애플리케이션이 일체형이기 때문에, 즉 논리적인 단일체로서 작동하기에  
  **아무리 작은 변화에도 새로운 버전으로 전체를 빌드해서 배포** 해야 한다.  
  또한 일체식 애플리케이션은 단일 프로세스에서 실행된다.  
  따라서 확장이 필요한 경우, 마이크로 서비스 기반 시스템처럼 **특정 기능만 확장할 수 없고**  
  **반드시 전체 애플리케이션을 동시에 확장** 해야 한다.  
  보통 로드 밸런서를 앞에 두고, 여러 개의 컨테이너 또는 서버 인스턴스 상에 큰 덩어리를 복제해 수평으로 확장한다.

- 즉, 간단하게 말하면 모놀리틱(Monolithic) 애플리케이션은 자주 일어나는 변화에 대응하기 어렵다는 것이다.  
  만약 모노리스 애플리케이션이 스케일 아웃 된 상태라고 해보자. 만약 이러한 상황에서 변경이 발생하면,  
  여러 개의 모노리스 시스템 각각을 모두 전부 다시 빌드하고 배포해야 한다.  
  또한 확장 시 애플리케이션이 병렬로 확장되어 사용량 증가에 대해서는 대응할 수 있지만,  
  데이터베이스 인스턴스는 통합되어 하나이기 때문에 **탄력적으로 대응할 수 없다.**

<h3>마이크로 서비스 시스템</h3>

- 마이크로 서비스는 **서버 측이 여러 개의 조각(인스턴스)으로 구성되어 각 서비스가 별개의 인스턴스로 로딩된다.**  
 즉, **여러 서비스 인스턴스가 모여 하나의 비즈니스 애플리케이션을 구성** 한다.  
 또한 각기 Repository가 다르기에 **업무 단위로 모듈의 경계가 명확하게 구분** 된다.  
 따라서 확장 시에는 특정 기능별로 독립적으로 확장할 수 있고, 특정 서비스를 변경할 필요가 있다면  
 해당 서비스만 빌드해서 배포하면 된다. 또한 각 서비스가 독립적이기 때문에 서로 다른 언어로 개발하는 것도 가능하므로  
 각 서비스의 소유권을 분리해 서로 다른 팀이 개발 및 운영할 수 있다.
<hr/>

<h2>SOA와 MSA</h2>

- 소프트웨어 공학에서 이야기하는 모듈화(Modularity) 개념의 발전 흐름을 보자.  
  처음에는 단순히 기능을 하향식 분해해서 설계해가는 `구조적 방법론`에서 시작하여,  
  객체 단위로 모듈화하기 위한 `객체지향 방법론`, 그 다음에는 모듈화의 단위가 기능별로  
  재사용할 수 있는 좀 더 큰 컴포넌트가 되는 `CBD(Component Based Development)`,  
  그리고 컴포넌트를 모아 비즈니스적으로 의미있고 완결적인 서비스 단위로 모듈화하는  
  `SOA(Service Oriented Architecture)`로 이어지는 발전 과정을 거쳤다.

- 따라서 CBD와 SOA도 넓게 보면 단위 컴포넌트나 서비스를 구성해서 시스템을 만드는 개념이고,  
  MSA와 매우 구조적으로 유사하다고 할 수 있다. 하지만 이들과 MSA의 차이점은 명확하다.

<h3>CBD, SOA와 MSA의 차이</h3>

- 넓게 보면 여러 개의 응집된 비즈니스 서비스의 집합으로 시스템을 개발한다는 점에서 SOA와 MSA는  
  개념적으로는 큰 차이가 없다. 그러나 **SOA는 구체적이지 않고 이론적이다.**  
  반면 **MSA는 클라우드 인프라 기술의 발전과 접목되어 있다**.  
  이상적이지만 실제 성공 사례를 이끌어내지 못한 SOA가 클라우드 인프라의 등장으로 하드웨어를  
  유연하게 다룰 수 있게 되면서 비로서 실현되어 성공적으로 증면된 시스템 구조가 MSA인 것이다.

<hr/>
