# 확장 함수와 확장 프로퍼티

- 기존 코드와 코틀린 코드를 자연스럽게 통합하는 것은 코틀린의 핵심 목표 중 하나다.  
  완전히 코틀린으로만 이뤄진 프로젝드조차도 JDK나 안드로이드 프레임워크 또는 다른  
  서드파티 프레임워크 등의 Java 라이브러리를 기반으로 만들어진다. 또 코틀린을 기존  
  Java 프로젝트에 통합하는 경우에는 코틀린으로 직접 변환할 수 없거나 미처 변환하지  
  않은 코드를 처리할 수 있어야 한다. 이런 기존 Java API를 재작성하지 않고도 코틀린이  
  제공하는 여러 편리한 기능을 사용할 수 있다면 정말 좋지 않을까?  
  바로 **확장 함수(Extension Function)** 가 그런 역할을 해줄 수 있다.

- 개념적으로 확장 함수는 단순하다. 확장 함수는 어떤 클래스의 멤버 메소드인 것처럼 호출할 수  
  있지만 그 클래스의 밖에 선언된 함수다. 확장 함수를 보여주기 위해 어떤 문자열의 마지막 문자를  
  돌려주는 메소드를 추가해보자.

```kt
package strings

fun String.lastChar(): Char = this.get(this.length - 1)
```

- 확장 함수를 만들려면 추가하려는 함수 이름 앞에 그 함수가 확장할 클래스명을 덧붙이기만  
  하면 된다. 클래스명을 **수신 타입(receiver type)** 이라 부르며, 확장 함수가 호출되는  
  대상이 되는 값(객체)을 **수신 객체(receiver object)** 라고 부른다.

```kt
fun String.lastChar(): Char = this.get(this.length - 1)
// String: 수신 객체 타입
// this: 수신 객체
```

- 위 함수를 호출하는 구문은 다른 일반 클래스 멤버를 호출하는 구문과 똑같다.

```kt
println("Kotlin".lastChar())
```

- 위 코드에서는 `String`이 수신 객체 타입이며 "Kotlin"이 수신 객체다.

- 어떤 면에서 이는 `String` 클래스에 새로운 메소드를 추가하는 것과 같다. `String`이 우리가 직접 작성한  
  코드가 아니고 우리가 `String`의 소스코드를 소유한 것도 아니지만, 우리는 여전히 원하는 메소드를  
  `String`에 추가할 수 있다. 심지어 `String`이 Java나 코틀린 등의 언어 중 어떤 것으로 작성됐는가는  
  중요하지 않다. 예를 들어 Groovy와 같은 다른 JVM 언어로 작성된 클래스도 확장할 수 있다. Java 클래스로  
  컴파일한 클래스 파일이 있는 한 그 클래스에 원하는 대로 확장을 추가할 수 있다.

- 일반 메소드의 본문에서 this를 사용할 때와 마찬가지로 확장 함수의 본문에도 this를 쓸 수 있다.  
  그리고 일반 메소드와 마찬가지로 확장함수 본문에서도 this를 생략할 수 있다.

```kt
fun String.lastChar(): Char = get(length - 1)
```

- 확장 함수 내부에서는 일반적인 인스턴스 메소드의 내부에서와 마찬가지로 수신 객체의 메소드나  
  프로퍼티를 바로 사용할 수 있다. 하지만 확장 함수가 캡슐화를 깨지는 않는다는 사실을 기억하자.  
  클래스 안에서 정의한 메소드와 달리, 확장 함수 안에서는 클래스의 내부에서만 사용할 수 있는  
  private 멤버나 protected 멤버에 접근할 수 없다.

- 이제부터는 클래스의 멤버 메소드와 확장함수를 모두 **메소드**라 할 것이다.

---

## import와 확장 함수

- 확장 함수를 정의했다 하더라도, 자동으로 프로젝트 안의 모든 소스코드에서 그 함수를 사용할 수 있지는 않다.  
  확장 함수를 사용하기 위해서는 그 함수를 다른 클래스나 함수와 마찬가지로 import해야만 한다. 확장 함수를  
  정의하자마자 어디서든 그 함수를 쓸 수 있다면, 한 클래스에 같은 이름의 확장 함수가 둘 이상 있어서  
  이름이 충돌하는 경우가 자주 생길 수 있다. 코틀린에서는 클래스를 import할 때와 동일한 구문을 사용해  
  개별 함수를 import할 수 있다.

```kt
import strings.lastChar

val c = "Kotlin".lastChar()
```

- as 키워드를 사용하면 import한 클래스나 함수를 다른 이름으로 부를 수 있다.

```kt
import settings.lastChar as last

val c = "Kotlin".last()
```

- 한 파일내에서 다른 여러 패키지에 속해있는 이름이 같은 함수를 가져와 사용해야 하는 경우, 이름을 바꿔서  
  import하면 이름 충돌을 막을 수 있다. 물론 일반적인 클래스나 함수라면 그 전체 이름(FQN, Fully Qualified Name)을  
  써도 된다. 하지만 코틀린 문법상 확장함수는 반드시 짧은 이름을 써야 한다. 따라서 import할 때 이름을  
  바꾸는 것이 확장 함수 이름 충돌을 해결할 수 있는 유일한 방법이다.

---

## Java에서 확장 함수 호출

- 내부적으로 확장 함수는 수신 객체를 첫 번째 인자로 받는 정적 메소드다. 그래서 확장 함수를 호출해도  
  다른 어댑터(adpater)나 실행 시점 부가 비용이 들지 않는다.

- 이런 설계로 인해 Java에서 확장 함수를 사용하기도 편리하다. 단지 정적 메소드를 호출하면서 첫 번째  
  인자로 수신 객체를 넘기기만 하면 된다. 다른 최상위 함수와 마찬가지로 확장 함수가 들어있는 Java  
  클래스명도 확장 함수가 들어 있는 파일명에 따라 결정된다. 따라서 확장 함수를 StringUtil.kt 파일에  
  정의했다면, 아래처럼 호출할 수 있다.

```java
char c = StringUtilKt.lastChar("Java");
```

---

## 확장 함수로 유틸리티 함수 정의

- 이제 `joinToString()`의 최종 버전을 만들어보자. 이제 이 함수는 코틀린 라이브러리가  
  제공하는 함수와 거의 같아졌다.

```kt
fun <T> Collection<T>.joinToString(
  seperator: String = ", ",
  prefix: String = "",
  postfix: String = ""
): String {

  val result = StringBuilder(prefix)

  for((index, element) in this.withIndex()) {
    if(index > 0) result.append(seperator)
    result.append(element)
  }

  result.append(postfix)
  return result.toString()
}

// client
val list = listOf(1, 2, 3)
println(list.joinToString(seperator = "; ", prefix = "{", postfix = "}"))
// {1; 2; 3}
```

- 원소로 이뤄진 컬렉션에 대한 확장 함수로 만들었다. 그리고 모든 인자에 디폴트 값을 지정했다.  
  이제 `joinToString()`을 마치 클래스의 멤버인 것처럼 호출할 수 있다.

```kt
val list = listOf(1, 2, 3)
println(list.joinToString(" "))
// 1 2 3
```

- 확장 함수는 단지 정적 메소드 호출에 대한 문법적인 편의(syntatic sugar)일 뿐이다. 그래서 클래스가  
  아닌, 더 구체적인 타입을 수신 객체 타입으로 지정할 수도 있다. 그래서 만약 문자열의 컬렉션에 대해서만  
  호출할 수 있는 `join()`을 정의하고 싶다면 아래처럼 하면 된다.

```kt
fun Collection<String>.join(
  seperator: String = ", ",
  prefix: String = "",
  postfix: String = ""
) = joinToString(seperator, prefix, postfix)

// client
println(listOf("one", "two", "three").join(" "))
// one two three
```

- 위 함수를 `List<Int>` 등 `String`이 아닌 다른 객체를 원소로 가지는 컬렉션에 대해서는  
  호출할 수 없다.

- 확장 함수가 정적 메소드와 같은 특징을 가지므로, 확장 함수를 하위 클래스에서 오버라이드할 수는 없다.

---

## 확장 함수는 오버라이드할 수 없다.

- 코틀린의 메소드 오버라이드도 일반적인 객체지향의 메소드 오버라이드와 마찬가지다. 하지만 확장 함수는  
  오버라이드할 수 없다. `View`와 그 하위 클래스인 `Button`이 있는데, `Button`이 상위 클래스의  
  `click()`을 오버라이드하는 경우를 생각해보자.

```kt
open class View {
  open fun click() = println("View clicked")
}

class Button: View() {
  override fun click() = println("Button clicked")
}
```

- `Button`이 `View`의 하위 타입이기 때문에 `View` 타입 변수를 선언해도, `Button` 타입 변수를  
  그 변수에 대입할 수 있다. `View` 타입 변수에 대해 `click()`과 같은 일반 메소드를 호출했는데,  
  `click()`을 `Button`이 오버라이드했다면 실제로는 `Button`이 재정의한 `click()`이 호출된다.

```kt
val view: View = Button()
view.click()
// Button clicked
```

- 하지만 확장 함수는 이런 식으로 작동하지 않는다. 확장 함수는 클래스의 일부가 아니다. 확장 함수는  
  클래스 밖에 선언된다. 이름과 파라미터가 완전히 같은 확장 함수를 기반 클래스와 하위 클래스에  
  정의해도, 실제로는 확장 함수를 호출할 때 수신 객체로 지정한 변수와 정적 타입에 의해 어떤  
  확장 함수가 호출될지 결정되지, 그 변수에 저장된 객체의 동적 타입에 의해 확장 함수가 결정되지는 않는다.

```kt
fun View.showOff() = println("I'm a view!")
fun Button.showOff() = println("I'm a button!")

val view: View = Button()
view.showOff()
// I'm a view!
```

- view가 가리키는 객체의 실제 타입은 `Button`이지만, 이 경우 view의 타입이 `View`이기  
  때문에 무조건 `View`에 정의된 확장 함수가 호출된다.

- 확장 함수를 첫 번째 인자가 수신 객체인 정적 Java 메소드로 컴파일한다는 사실을 기억한다면  
  이런 동작을 쉽게 이해할 수 있다. Java도 호출할 정적 함수를 같은 방식으로 정적으로 결정한다.

```java
View view = new Button();
ExtensionsKt.showOff(view);
// I'm a view!
```

- 위 예시와 같이 확장 함수는 오버라이드할 수 없다. 코틀린은 호출될 확장 함수를 정적으로  
  결정하기 때문이다.

> 어떤 클래스를 확장한 함수와 그 클래스의 멤버 함수의 이름이 같고 시그니처라 같다면 확장 함수가 아닌  
> 멤버 함수가 호출된다.(멤버 함수의 우선순위가 더 높다.) 클래스 API를 변경할 경우, 이를 항상 염두에 둬야한다.

---

## 확장 프로퍼티

- 확장 프로퍼티를 사용하면 기존 클래스 객체에 대한 프로퍼티 형식의 구문으로 사용할 수 있는 API를  
  추가할 수 있다. 프로퍼티라는 이름으로 불리기는 하지만, 상태를 저장할 적절한 방법이 없기에  
  실제로 확장 프로퍼티는 아무 상태도 가질 수 없다. 하지만 프로퍼티 문법으로 더 짧게 코드를 작성할  
  수 있기에 편한 경우가 많다.

- 위에서 `String`에 `lastChar()`라는 함수를 정의했었다. 이제 그 함수를 프로퍼티로 바꿔보자.

```kt
val String.lastChar: Char
  get = get(length - 1)
```

- 확장 함수의 경우와 마찬가지로, 확장 프로퍼티도 일반적인 프로퍼티와 같지만 단지 수신 객체가  
  추가됐을 뿐이다. **뒷받침하는 필드(backing field)** 가 없기에 기본 getter 구현을  
  제공할 수 없으므로 최소한 getter는 꼭 정의해야 한다. 마찬가지로 초기화 코드에서 계산한  
  값을 담을 장소가 전혀 없으므로 초기화 코드도 쓸 수 없다.

- `StringBuilder`에 같은 프로퍼티를 정의한다면, `StringBuilder`의 맨 마지막 문자는  
  변경 가능하므로 var로 만들 수 있다.

```kt
var StringBuilder.lastChar: Char
  get() = get(length - 1)
  set(value: Char) {
    this.setCharAt(length - 1, value)
  }

// client
println("Kotlin".lastChar) // n

val sb = StringBuilder("Kotlin?")
sb.lastChar = '!'
println(sb)
// Kotlin!
```

- Java에서 위와 같은 확장 프로퍼티를 사용하고 싶다면 `StringUtilKt.getLastChar("Java");` 처럼  
  getter나 setter를 명시적으로 호출해줘야 한다.

---
