# toString을 항상 재정의하라

- `Object`의 기본 `toString()`이 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을  
  반환하는 경우는 거의 없다. 이 메소드는 `PhoneNumber@asdfas` 처럼 단순히  
  `클래스명@16진수로_표시한_해시코드`를 반환할 뿐이다.  
  `toString()`의 일반 규약에 따르면 *간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보*를  
  반환해야 한다. `PhoneNumber@asdf`는 간결하고 읽기 쉽다고 볼 수 있지만,  
  `010-1234-1234`처럼 전화번호를 직접 알려주는 형태가 훨씬 유익한 정보를 담고 있다.  
  또한 `toString()`의 규약은 *모든 하위 클래스에서 이 메소드를 재정의하라*고 한다.

- `equals()`와 `hashCode()`규약만큼 대단히 중요하진 않지만,  
  **`toString()`을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은**  
  **디버깅하기 쉽다.** `toString()` 메소드는 객체를 `println()`, `printf()`,  
  문자열 연산자(+), assert 구문에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다.  
  즉 직접 호출하지 않아도 어디선가 쓰일 것이라는 이야기다. 예를 들어 우리가 작성한 객체를  
  참조하는 컴포넌트가 오류를 로깅할 때 자동으로 호출될 수 있다. `toString()`을 제대로  
  재정의하지 않는다면 쓸모없는 메시지만 로그에 남을 것이다.

- `PhoneNumber`용 `toString()`을 제대로 정의했다면 아래 코드만으로  
  문제를 진단하기에 충분한 메시지를 남길 수 있다.

```java
System.out.println(phoneNumber + "에 연결 불가");
```

- `toString()`을 재정의했든 아니든 프로그래머 대부분은 진단 메시지를 이렇게 만들 것이다.  
  재정의를 하지 않았다면 그다지 쓸모 없는 메시지가 출력된다.  
  좋은 `toString()`은 이 인스턴스를 포함하는 객쳋에서 유용하게 쓰인다.

- **실전에서 `toString()`은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.**  
  앞서 `PhoneNumber`처럼 말이다. 하지만 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로  
  표현하기에 적합하지 않다면 무리가 있다. 이런 상황이라면 요약 정보라도 반환하게끔 하자.

- `toString()`을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.  
  이는 아주 중요한 선택이다. 전화번호나 행렬 값 같은 클래스라면 문서화하기를 권한다.  
  포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.  
  따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV 파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로  
  저장할 수도 있다. 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를  
  상호 전환할 수 있는 정적 팩토리나 생성자를 함께 재공해주면 좋다. Java 플랫폼의 많은 값 클래스가  
  따르는 방식이기도 하다. `BigInteger`, `BigDecimal`과 대부분의 기본 타입 클래스가 이에 해당한다.

- 단점도 있다. 포맷을 한 번 명시하면, 그 클래스가 많이 쓰인다면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.  
  이를 사용하는 개발자들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고, 새로운 객체를 만들고, 영속 데이터로 저장하는  
  코드를 작성할 것이다. 만약 향후 릴리즈에서 포맷을 바꾼다면 이를 사용하던 코드들과 데이터들은  
  엉망이 될 것이고, 프로그래머들은 절규할 것이다. 반대로 포맷을 명시하지 않는다면 향후 릴리즈에서  
  정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

- **포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확히 밝혀야 한다.** 포맷을 명시하려면 아주 정확히 해야 한다.  
  계속 보는 `PhoneNumber` 클래스를 보자.

```java
@Override public String toString() {
    return String.format("%03d-%03d-%04d", areaCode, prefix, lineNum);
}
```

- 포맷을 명시하지 않기로 했다면 아래처럼 작성할 수 있을 것이다.

```java
/**
 * 이 전화번호에 대한 대략적인 설명을 반환한다.
 * 아래는 이 설명의 일반적인 형태이나,
 * 상세 형식은 미정이며 향후 변경될 수 있다.
 *
 * "[전화번호: areaCode - prefix - lineNum]
 *
*/
@Override public String toString() {
    // ..
}
```

- 이러한 주석(설명)을 읽고도 이 포맷에 맞춰 코딩하거나 특정 값을 빼내어 영구 저장한  
  프로그래머는 나중에 포맷이 바뀌어 피해를 입어도 자기 자신을 탓할 수밖에 없다.

- 포맷 명시 여부와 관계 없이 **`toString()`이 반환한 값에 포함된 정보를 읽어올 수 있는**  
  **API를 제공하자.** 예를 들어 `PhoneNumber` 클래스는 areaCode, prefix, lineNum에 대한  
  접근자를 제공해야 한다. 그렇지 않으면 클라이언트는 이 정보를 사용하기 위해 `toString()`의  
  반환값을 파싱할 수 밖에 없다. 이는 성능을 저해하고, 필요하지도 않은 작업이다.  
  게다가 향후 포맷을 바꾸면 시스템이 망가지는 결과를 초래할 수도 있다. 접근자를 제공하지 않으면  
  그 포맷이 사실상 준-표준 API나 다름없어 진다.

- 정적 유틸리티 클래스는 `toString()`을 제공할 이유가 없다.  
  또한 대부분의 열거 타입도 Java가 이미 완벽한 `toString()`을 제공하니  
  따로 재정의하지 않아도 된다. 하지만 하위 클래스들이 공유해야할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면  
  `toString()`을 재정의해야 한다. 예컨대 대다수의 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의  
  `toString()`을 상속해 사용한다.

- AutoValue 프레임워크는 `toString()`도 생성해준다. `toString()`는 각 필드의 내용을  
  멋지게 나타내 주기는 하지만, 클래스의 _의미_ 까지는 파악하지 못한다.  
  예를 들어 `PhoneNumber`의 `toString()`은 자동 생성에 적합하지 않다.  
  (전화번호는 표준 체계를 따라야 하기 때문)

- 비록 자동 생성에 적합하지 않은 클래스가 있더라도 객체의 값에 대해 아무것도 알려주지 않는  
  `Object`의 `toString()`보다는 자동 생성된 `toString()`가 훨씬 유용하다.

<hr/>

<h2>핵심 정리</h2>

- 모든 구체 클래스에서 `Object#toString()`을 재정의하자.  
  상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다.  
  `toString()`을 재정의한 클래스는 사용하기도 편하고 그 클래스를 사용한 시스템을  
  디버깅하기 쉽게 해준다. `toString()`은 해당 객체에 관한 명확하고  
  유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.

<hr/>
