# 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향을 처음 접하게 되면 보통 객체 지향은 *객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임*이라고  
  듣게 된다. 이 설명이 전달하고자 하는 핵심은 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게  
  모방하여 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며,  
  객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.

- 아쉽게도 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데는 적합하지만  
  유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.  
  실제로 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않다.  
  비록 그런 객체가 존재한다 하더라도 객체와 사물 간의 개념적 거리는 유사성을 찾기 어려울 정도로 매우 먼 것이 일반적이다.

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라, 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.  
  소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는  
  신세계를 창조하는 것이다.

- 객체를 스스로 생각하고, 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 _캡슐화_ 하는 소프트웨어 객체의  
  자율성(Autonomous)을 설명하는 데 효과적이다. 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로  
  협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 *메시지(Message)*를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해  
  _협력(Collaboration)_ 하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.  
  실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어나간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인  
  *연결완전성(Seamlesssness)*을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다..

<h2>협력하는 사람들</h2>

- 실 세계에서 커피를 주문하는 과정을 떠올려보자.  
  커피를 주문하고, 제조하고 받는 과정까지는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다.  
  또한 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 **역할** 이 존재한다.  
  이 3명은 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 **책임** 을 다한다.  
  커피 주문이라는 **협력** 에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고, 주문된 커피가 손님에게 정확하게  
  전달될 수 있도록 맡은 바 **역할** 과 **책임** 을 다하고 있는 것이다.

<h3>요청과 응답으로 구성된 협력</h3>

- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제를 만나면 도움을 제공해줄 수 있는 사람에게 **요청**을 보낸다.  
  일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한  
  요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다.  
  이렇게 요청은 연쇄적으로 발생한다.

- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 지식 또는 서비스를 제공한다.  
  즉 다른 사람의 요청에 **응답**한다. 요청이 연이어 발생하기 때문에 요청의 방향과 반대 방향으로  
  연쇄적으로 전달된다.

- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력** 할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를  
  해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다. 협력의 성공 여부는 특정한 역할을 맡은 각 개인이  
  얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

<h3>역할과 책임</h3>

- 사람들은 다름 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할**을 부여받는다.  
  이때, 역할 이라는 단어는 의미적으로 **책임** 이라는 개념을 내포한다.  
  예를 들어 선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시한다.

- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.  
  사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<hr/>

<h2>역할, 책임, 협력</h2>

<h3>기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들</h3>

- 위에서 예로 들었던 실세계의 커피 주문 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요핸 개념을 거의 대부분 포함하고 있다.  
  사람을 **객체**로, 사람의 요청을 **메시지**로, 그리고 요청을 처리하는 것을 **메소드**로 바꾸면 대부분의 설명을  
  객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

<h3>역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들</h3>

- 객체의 세계는 인간 세계와 유사하다. 객체 공동체 내의 여러 객체들은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에  
  시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

- 사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실하게 협력해서 일궈낸 결실이다.  
  사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 사람들의 경우에는 공통의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해  
  객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다는 점이다.

- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.  
  객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는  
  객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

- 객체지향의 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.  
  책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시  
  불분명하게 만든다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

<hr/>

<h2>협력 속에 사는 객체</h2>

- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**이다.  
  객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 수 있기에  
  일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이  
  협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체이다.  
  결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 아래 2개의 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

  - (1) 객체는 충분히 협력적이어야 한다.

  - 객체는 다른 객체의 요청에 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 가져야 한다.  
    외부의 도움을 무시한 채 스스로 모든 것을 처리하려고 하는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.  
    여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 수동적으로 행동하는 존재를 의미하는 것이 아니라는 점에 주의하자.  
    어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.

  - (2) 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

  - 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 한다.  
    객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는  
    자율적인 존재이다. 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에  
    참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데에 있다.

<h3>상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체</h3>

- 흔히 객체를 **상태(state)**와 **행동(behavior)**을 함께 지닌 실체라고 정의한다.  
  이 말은 곧 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야한다면, 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께  
  가지고 있어야 한다는 것을 의미한다.

- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.  
  객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고, 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며,  
  객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.  
  즉, 객체는 **다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.**

- 과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다.  
  이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.  
  이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이이다.  
  자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

<h3>협력과 메시지</h3>

- 풍부한 메커니즘(말, 글 등)을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리, 객체지향의 세계에서는  
  오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메시지**라고 한다.  
  한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 _메시지 전송_ 이라 하며, 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 _메시지 수신_ 이라 한다.

- 결론적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고, 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.  
  따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.  
  이때 메시지를 전송하는 객체를 **Sender**라 하고, 메시지를 수신하는 객체를 **Receiver**라 한다.

<h3>메소드와 자율성</h3>

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하는데, Receiver는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후  
  미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.  
  이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메소드(method)**라고 한다.

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메소드는 클래스 내부에 있는 함수 혹은 프로시저를 통해 구현된다.  
  따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메소드가 실행된다.  
  메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메소드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와  
  객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.  
  이는 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차지향적 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

- 메시지와 메소드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.  
  외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와, 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은  
  객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.  
  이는 **캡슐화(Encapsulation)** 개념과도 깊이 관련되어 있다.

<hr/>
