# 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화된 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써  
> 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과  
> 행동을 구조화하는 문제다.

<h2>앨리스와 이상한 나라</h2>

- 이 소설에 나오는 앨리스의 특징을 살펴보자.  
  (키를 줄여 작은 문을 통과하는 부분)

  - 앨리스는 상태를 가지며, 상태는 변경 가능하다.
  - 앨리스의 **상태**를 변경시키는 것은 앨리스의 **행동**이다.  
    행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
  - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 항상 식별 가능하다.

<hr/>

<h2>객체, 그리고 소프트웨어</h2>

- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 개념 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.  
  인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있고, 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고,  
  독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체이다. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는  
  객체를 **상태(state),** **행동(Behavior),** **식별자(Identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

- 이 책에서는 객체를 아래와 같이 정의한다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고,  
> 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특정적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.  
> 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

<h3>상태(state)</h3>

<h4>왜 상태가 필요한가</h4>

- 자판기에 금액을 투입하기 전에는 원하는 음료를 선택할 수 없고, 엘리베이터가 움직이기 위해서는 원하는 층을 눌러야 하고,  
  텔레비전 전원을 켜지 않는 한 채널을 변경할 수 없다. 이 모든 예시들의 공통점은 **어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이**  
  **일어났느냐에 의존한다는 것이다.**

- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.  
  즉 다시말해 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.  
  근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

<h4>상태와 프로퍼티</h4>

- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참, 거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.  
  단순한 값들은 그 자체로도 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.  
  다시 말해 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

- 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.

- 결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.  
  이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 **프로퍼티(Property)** 라 한다.  
  일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 _정적_ 이다.

- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(Link)** 라 한다.  
  객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.  
  즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.  
  링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이는 일반적으로 한 객체가 다른 객체의  
  식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리, 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(Attribute)** 라 한다.  
  객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.  
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.  
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

- 객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하자. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로  
  접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.  
  외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면, 간절적으로 객체의 상태를 변경하거나  
  조회할 수 있는 방법이 필요하다.

- 이때, 행동이 등장한다. **행동**은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.  
  객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하자.  
  객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

> Getter, Setter가 여기서 유래된 개념이 아닐까..?

<h3>행동(Behavior)</h3>

- 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다.

- 객체가 취하는 행동은 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이  
  부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다. 부수 효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을  
  상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.

- 위에서 말했던 것처럼 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만, 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

- 상태와 행동 사이에는 아래의 관계가 있다.

  - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  - 객체의 행동은 상태를 변화시킨다.

- 이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 아래의 두 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
  - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
  - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

<h4>협력과 행동</h4>

- 어떤 객체도 섬이 아니다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고, 다른 객체에게  
  서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체들과 적극적으로 상호작용하며 "협력하는 객체들의 공동체"에 참여하기 위해 노력한다.

- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는  
  요청을 처리하기 위한 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는  
  유일한 방법이다.

- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하자.  
  객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지이다.  
  객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고, 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있다.

- 정리하자면, 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.

  - 객체 자신의 상태 변경
  - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.  
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.  
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

<h4>상태 캡슐화</h4>

- 현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 중요한 차이점이 있는데, 바로 현실 세계에서는  
  객체가 스스로 자신의 상태를 변경할 수 없을 수도 있다는 점이다. 예를 들어, 쥬스는 사람이 마시는 등의  
  행동을 하지 않는 이상 자신의 상태를 스스로 변경하지 못한다.  
  하지만 객체지향 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재이다.

- 예를 들어, 앨리스가 음료를 마시는 것을 코드로 표현해보자.  
  먼저 `drinkBeverage()`라는 메시지가 앨리스에게 전달되고, 앨리스는 음료를 마신다.  
  이때, 음료의 상태를 변경해줘야 하므로 음료에게 `drunken(quantity)`라는 메시지를 보낸다.  
  메시지 이름에 주목해보면, 메시지를 엘리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는  
  앨리스 객체이건 **메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.**

- 이것이 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.  
  객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

- 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.  
  사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.  
  메시지 송싱자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다.  
  메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.  
  자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.  
  협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

- 결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고  
  협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유이다.

<hr/>

<h3>식별자(Identity)</h3>

- 객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.  
  객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구분할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 내에 존재함을 의미한다.  
  이 프로퍼티를 식별자라고 하며, 모든 객체는 식별자를 가지며 이 식별자를 이용해 구분될 수 있다.

- 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.  
  상태에 관해 알아보면서, 객체가 가지는 프로퍼티의 타입은 단순한 값 또는 객체 중 하나가 될 수 있음을 알았다.  
  값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만, 객체는 가진다는 점이다.  
  그리고 시스템을 설계할 때는 이런 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이  
  매우 중요하다.

- **값(Value)** 은 숫자, 문자열, 날짜, 시간 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.  
  흔히 값의 상태는 immutable 하다고 한다. 값의 경우, 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를  
  같은 것으로 판단한다. 두 개의 1이라는 숫자는 값이 동일하기에 동일하다고 판단된다.

- 값이 같은지의 여부는 상태가 같은지를 이용하여 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로  
  판단하고, 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단된다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는  
  성질을 **동등성(Equality)** 이라 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가  
  변하지 않기 때문이다. 값의 상태는 결코 변하지 않기에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면  
  언제까지라도 이 두 값은 동등한 상태를 유지할 것이다. 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기에  
  인스턴스를 구분할 용도의 별도 식별자가 필요 없다.

- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.  
  따라서 객체는 가변 상태(Mutable state)를 가진다고 한다. 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 동일하다  
  하더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.

- 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(Identical)** 이라 한다.

- 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.  
  어느 한 시점에 두 객체의 상태가 동일하더라도 한 객체의 상태가 변하는 순간 두 객체는 서로 다른 상태가 돼버린다.  
  따라서 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를  
  이용할 수 밖에 없다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.  
> 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.  
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스르 비교할 수 있다.

- 대부분의 사람들은 값과 객체의 차이점을 혼란스러워 한다.  
  이는 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 두 개념 모두 클래스를 이용해 구현되기 때문이다.  
  객체지향 언어를 이용하면 숫자는 Integer 클래스로, 사람은 Person이라는 클래스로 정의할 수밖에 없다.  
  따라서 프로그래밍 언어 관점에서 숫자는 Integer, 사람은 Person 클래스로부터 생성된 객체이다.  
  객체지향 언어의 관점에서 값과 객체 모두 클래스로 생성된 객체이기 때문에 문맥에 따라 그 의미가  
  혼란스러워질 수 있다.

- 이런 오해의 소지를 줄이기 위해 객체의 값을 지정하는 별도의 용어를 사용하기도 한다.  
  **참조 객체(Reference Object)** , 또는 **엔티티(Entity)** 는 식별자를 지닌 전통적인 의미의  
  객체를 가리키는 용어다. 또한 **값 객체(Value Object)** 는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어이다.

- 객체 식별자의 개념은 상속, 캡슐화, 다형성과 같은 좀 더 두드러진 개념에 비해 간과되기 쉽다.  
  그러나 식별자는 객체지향 패러다임의 표현력을 높이는 데 중요한 역할을 한다. 객체지향의 세계는 상태가  
  변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

- 지금까지 객체의 중요한 특성인 상태, 행동, 식별자에 대해 알아봤다.  
  아래는 간단 요약한 것이다.

  - 객체는 상태를 가지며, 상태는 변경 가능(mutable)하다.
  - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며, 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
  - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

<hr/>

<h2>기계로서의 객체</h2>

- 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.  
  일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리(query)** 라 하고, 객체의 상태를 변경하는 것을  
  **명령(command)** 이라 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동은 대부분 명령과 쿼리로 구성된다.

- 명령과 쿼리 외의 다른 방법으로는 객체를 사용할 수 없다.  
  이는 객체에 접근하는 유일한 방법이 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다.  
  즉, 객체를 사용하는 클라이언트는 해당 객체가 제공하는 명령과 쿼리만을 통해서만 객체에 접근할 수 있다.  
  이는 또한 객체의 캡슐화를 강조한다.

- 객체를 내부를 절대 들여다볼 수 없고, 오로지 명령과 쿼리만으로 조작할 수 있는 기계로 바라보는 관점은  
  상태, 행동, 식별자에 대한 시각적인 이미지를 제공하고 캡슐화와 메시지를 통한 협력 관계를 매우 효과적으로  
  설명한다.

<hr/>

<h2>행동이 상태를 결정한다</h2>

- 객체를 상태 중심으로 바라보면 안된다.  
  많은 사람들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.  
  하지만 이렇게 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 악영향을 끼친다.

- 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 **캡슐화가 저해**된다.  
  상태에 초점을 맞출 경우, 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출돼버릴  
  확률이 높아진다.

- 둘째, **객체를 협력자가 아닌 고립된 섬**으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서  
  다른 객체와 협력하기 위함이다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채  
  객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.

- 셋째, 객체의 **재사용성이 저해**된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.  
  상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수 밖에 없다.

- 협력에 참여하는 훌륭한 객체를 만들기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.  
  객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.  
  따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 설계자로서 우리는 협력의 문맥에 맞는  
  적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다. 결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을  
  원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다. 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.

- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고, 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후  
  행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를  
  고려하게 되며, 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고, 그 후에 행동에  
  적절한 상태를 선택하게 된다.

- 협력 내에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.  
  따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.  
  책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서  
  객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

> 객체의 상태는 행동이 결정한다.

<hr/>
