# 역할, 책임, 협력

> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.

- 인간 세계와 마찬가지로 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.  
  객체지향이 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채  
  객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 **객체들 사이에 이뤄지는 협력**이다. 객체지향 설계의  
  전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는  
  협력의 품질이다. 훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에  
  초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고  
  뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

- 훌륭한 객체지향 설계란 겉모습은 아름답지만 협력자들을 무시하는 오만한 객체를 창조하는 것이  
  아니라 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다.  
  비록 그 객체를 따로 떼어놓고 봤을 때는 겉모습이 다소 기묘하고 비합리적이더라도 말이다.

- 객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한  
  행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라  
  객체들 간의 협력에 집중하자.

<h2>협력</h2>

- **협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.  
  요청 받은 사람은 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 **응답**한다.  
  요청 받은 사람 역시 다른 사람의 도움이 필요할 수 있다.  
  이렇게 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며, 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인  
  요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

- 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 먼저 협력이라는 단어 속에 내포된 다양한 특성을 살펴봐야 한다.

- 객체지향 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공통체라는 점을 기억하자.

- 요청과 응답은 협력에 참여하는 각 객체가 수행할 책임을 정의한다.

<hr/>

<h2>책임</h2>

- 객체지향 세계에서는 어떤 객체가 요청에 대해 대답해줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가  
  있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

- 책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. Craig Larman은 _객체지향 개발에서 가장 중요한_  
  _능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것_ 이라 말한다.  
  책임을 어떻게 구현할 것인가에 대한 문제는 객체와 책임이 자리잡은 후 고려해도 늦지 않다.  
  객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고  
  다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

<h3>책임의 분류</h3>

- 협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.  
  책임은 **객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합**으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수  
  있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉 객체의 책임은 _객체가 무엇을 아는지(Knowing)_ ,  
  _무엇을 할 수 있는가(Doing)_ 으로 구성된다.

- Craig Larman은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 *하는 것*과 _아는 것_ 의  
  두 가지 범주로 자세히 분류하고 있다.

  - 하는 것(doing)

    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

  - 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 대해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 대해 아는 것

- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.  
  객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.  
  책임이 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.  
  명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정짓는다는 것을 명심하자.

- 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.  
  즉, 책임은 **객체의 외부에 제공해줄 수 있는 정보(knowing)와 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(doing)** 의  
  목록이다. 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(Public Interface)** 를 구성한다.  
  공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.

<h3>책임과 메시지</h3>

- 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

- 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.  
  이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청하는 것을  
  **메시지 전송(Message-send)** 라고 한다. 따라서 두 객체 간의 협력은 **메시지**를  
  통해 이뤄진다. 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 **송신자**라 하고, 메시지를  
  받아 요청을 처리하는 객체를 **수신자**라 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로  
  접근할 수 있는 유일한 방법이다.

- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를  
  나열한 것이라면, 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.  
  반면에 메시지라고 이야기할 때는 항상 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체가  
  상호작용하는 문맥을 강조한다.

- 한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에  
  참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.  
  책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이  
  여러 개의 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

- 설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 협력해야 하는지에 대한  
  개요를 아는 것만으로도 충분하다. 책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는  
  방법에 대한 고민은 잠시 미루는 것이 좋다.

- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행하고 어떤 객체로부터 메시지를  
  수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메소드를 포함해야 하는지를  
  결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

<hr/>

<h2>역할</h2>

<h3>책임의 집합이 의미하는 것</h3>

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 **역할**을 암시한다.

- 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.  
  협력 안에서 역할은 _"이 자리는 해당 역할을 수행하는 어떤 객체라도 대신할 수 있다."_ 고  
  말하는 것과 같다.

- 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.  
  따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

- 메시지가 책임을 의미한다고 했던 것을 기억하자. 결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은  
  해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.  
  **동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을**  
  **수행할 수 있다는 것**은 매우 중요한 개념이다. 이 개념을 제대로 이해해야만  
  객체지향이 제공하는 많은 장점을 누릴 수 있다.

- 요약하면 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.  
  또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한  
  객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.

- 역할은 객체지향 설계의 **단순성(Simplicity)** , **유연성(Flexibility)** , **재사용성(Reusability)** 을  
  뒷받침하는 핵심 개념이다.

<h3>협력의 추상화</h3>

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써  
  협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를  
  줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.  
  결과적으로 애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.

- 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.  
  구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는  
  능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구분되는 객체지향만의 힘이다. 그리고 그 힘은 근본적으로  
  역할의 대체 가능성에서 비롯된다.

<h3>대체 가능성</h3>

- 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.  
  따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 **행동이 호환돼야 한다는 점**에 주목해야 한다.  
  어떤 객체가 _증인_ 이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고  
  증언할 수 있기 때문이다. 결국 **객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.**  
  객체지향의 용어를 빌려 설명하면 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는  
  모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

- 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 점도 주목해야 한다.

- 결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에  
  객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계** 가 성립하는 것이 일반적이다.  
  일반화/특수화 관점에서 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며, 좀 더 구체적인  
  개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다. 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는  
  역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

- 요약하면 **역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.**

<hr/>

<h2>객체의 모양을 결정하는 협력</h2>

<h3>흔한 오류</h3>

- 만흔 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.  
  물론 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가  
  행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며  
  협력에 참여하기 위함이다. 따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

- 객체지향에 대한 두 번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는  
  시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다. 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라  
  협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고  
  생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하자.  
  객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협련 안에서 어떤 책임과  
  역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

- 객체지향 입문자들이 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계하는 이유는 협력이라는  
  문맥을 고려하지 않고 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다.

<h3>협력에 따라 흐르는 객체의 책임</h3>

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.  
  협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을  
  의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

- 일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.  
  협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을  
  수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와  
  행동이 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 정해야 한다. 결과적으로 클래스와 데이터는  
  협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

- 객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이라면 협력이라는 문맥 안에서  
  객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.  
  일단 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다.  
  그리고 협력에 필요한 책임을 결정하고, 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고  
  적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다.

- 객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.  
  각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥적인  
  협력을 정의하자. 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인  
  객체를 창조하는 것이다. 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히  
  협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

<hr/>

<h2>객체지향 설계 기법</h2>

- 역할, 책임, 협력이 견고하고 유연한 객체지향 설계를 낳기 위한 가장 중요한 토양이라는 사실을  
  알게 됐을 것이다. 이제 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는  
  유용한 세 가지 기법을 보도록 하자.

- **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)** 방법은 협력에 필요한 책임들을  
  식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다. 책임-주도 설계 방법은  
  객체지향 패러다임의 전문가들이 애플리케이션을 개발할 때 어떤 방식으로 사고하고  
  무엇을 기반으로 의사 결정을 내리는지 잘 보여준다.

- **디자인 패턴(Design Pattern)** 은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은  
  설계 템플릿의 모음이다. 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할,  
  책임, 협력의 모음이다. 패턴을 알고 있다면 바퀴를 반복적으로 발명할 필요가 없다.  
  우리가 필요로 하는 역할, 책임, 협력이 디자인 패턴 안에 이미 존재하기 때문이다.

- 마지막으로 **테스트-주도 개발(Test-Driven Development)** 은 테스트를 먼저 작성하고  
  테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식이다. 이름에서 풍기는  
  뉘앙스와는 달리 TDD는 테스트가 아닌 설계를 위한 기법이다. TDD의 핵심은 테스트 작성이 아니다.  
  테스트는 단지 TDD를 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며, 실제 목적은 구체적인 코드를  
  작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.

<h3>책임-주도 설계(RDD)</h3>

- 객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다.  
  객체는 고립된 존재가 아니며 시스템의 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는  
  사회적인 존재다. 객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에  
  이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호 작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

- 결국 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고,  
  협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.  
  객체지향을 협력하는 객체들의 공동체로 바라보는 관점은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을  
  설계하는 데 필요한 강력한 개념적인 프레임워크를 제공한다.

- 객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다.  
  프로그래밍 과정에서 객체지향 언어를 사용하거나 UML과 같은 모델링 언어를 이용해 설계의 밑그림을  
  그린다고 해서 효율적이고 견고한 객체지향 시스템이 보장되는 것은 아니다. 이를 위해서는  
  전체 개발 단계에 걸쳐 객체의 역할과 책임, 협력을 도드라지게 만드는 기법과 체계를 따르는 것이 중요하다.

- 현재 가장 널리 받아들여지는 객체지향 설계 방법은 **책임 주도 설계** 방법이다.  
  이 방법은 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.  
  객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아  
  필요한 작업을 요청한다. 요청된 작업을 수행하는 일은 이제 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다.  
  객체가 다른 객체에게 작업을 요청하는 행위를 통해 결과적으로 객체들 간의 협력 관계가 만들어진다.  
  만약 책임을 여러 종류의 객체가 수행할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라 추상적인 역할로 대체된다.

- 이처럼 RDD에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 도중에  
  필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로  
  객체들의 협력 공동체를 구축한다. RDD는 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과  
  상호작용에 집중한다. 결과적으로 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인  
  동시에 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협력적인 객체들로 이뤄진  
  생태계를 구성하게 된다.

- 협조적이고 성실한 객체 시민들로 구성된 객체지향 시스템을 설계하는 절차는 아래와 같이 요약된다.

  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요하다면 이를 책임질 적절한 객체 또는  
    역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

- 역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료다.  
  그 외의 장치는 단지 역할, 책임, 협력을 보완하고 애플리케이션의 복잡도를 줄이기 위해  
  필요한 보조 재료일 뿐이다. 역할, 책임, 협력에 집중하자.

<h3>디자인 패턴</h3>

- RDD는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다.  
  반면 디자인 패턴은 RDD의 결과를 표현한다. 패턴은 모범이 되는 설계이다.  
  다시 말해, 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

- 일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.  
  패턴은 해결하고자 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과  
  적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다. 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더  
  효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

- 디자인 패턴의 한 가지 예시로 `Composite Pattern`을 살펴보자.  
  Composite pattern은 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우에 사용할 수 있는 패턴이다.  
  윈도우 탐색기의 경우, 개별적인 파일 단위로 경로를 변경할 수도 있지만 폴더의 경로를  
  변경함으로써 폴더 안에 포함된 모든 파일의 경로를 한 번에 변경할 수도 있다.  
  윈도우 탐색기를 사용하는 사용자의 관점에서 대상이 파일인지, 폴더인지는 상관 없다는 점에 주목하자.  
  사용자는 단지 대상을 선택한 후 경로를 바꾸기만 하면 된다. Composite Pattern은 이처럼  
  클라이언트 입장에서 메시지 수신자가 부분(파일)인지 전체(폴더)인지에 관계 없이  
  동일한 메시지(경로 변경)를 이용해 동일한 방식으로 대상과 상호작용하고 싶을 때 사용할 수 있는 패턴이다.

- Composite Pattern의 구조에서 중요한 것은 이 패턴은 _협력_ 에 참여하는 *역할*과 *책임*으로  
  구성되어 있다는 것이다. `Component`는 클라이언트와 협력할 수 있는 공용 인터페이스를  
  정의하는 역할을 수행한다. `Leaf` 역할은 공용 인터페이스에 대한 `Operation()` 호출에  
  응답할 수 있는 기본적인 행위를 구현한다. `Composite`은 외부로부터 부분에 대한 세부 사항을 감추고  
  포함된 부분을 하나의 단위로 행동하는 역할을 한다. `Client`는 `Component`에게 메시지를  
  요청함으로써 협력하는 임의의 역할이다. `Component`의 역할은 다른 `Component`를  
  추가하거나(`add()`), 제거하거나(`remove()`), 포함된 `Component`를 반환해야 하는  
  `getchild()` 책임을 가진다.

- Composite pattern은 부분과 전체가 투명하고 동일한 인터페이스를 제공해야 한다는 제약 하에서  
  식별된 역할, 책임, 협력을 제공하는 한 가지 설계 예제이다.  
  따라서 디자인 패턴은 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 RDD의 결과물이라 할 수 있다.  
  `Component`, `Leaf`, `Composite`이 역할이라는 사실은 실제로 구현 시에는 다양한 방식으로  
  구현할 수 있음을 암시한다. 심지어 하나의 객체가 세 가지 역할을 모두 수행하게 할 수도 있다.

- 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 패턴이다.  
  만약 특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 RDD의 절차를 순차적으로 따르지 않고도  
  시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 포작할 수 있을 것이다.  
  디자인 패턴은 RDD의 결과물인 동시에 지름길이다.

<h3>테스트 주도 개발(TDD)</h3>

- TDD의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후  
  리팩토링을 통해 중복을 제거하는 것이다.

- TDD가 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상위 방법론이라는  
  것은 맞지만 객체지향에 대한 경험이 적은 개발자들은 개발을 주도하기 위해 어떤 테스트를 어떤 식으로  
  작성해야 하는지를 결정하는 데 큰 어려움을 느낀다. TDD는 객체가 이미 존재한다고 가정하고  
  객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 대해 먼저 생각하라고 충고한다. 그러나 이 같은 종류의 충고는  
  역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미하다.

- TDD는 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이  
  메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를  
  코드의 형태로 작성하는 것이다.

- TDD는 RDD의 설계 기본 개념을 따른다. 사전 설계 없이 TDD를 진행하는 개발자들은 RDD의 단계적인  
  절차와 기법들을 짧은 시간에 감각적으로 수행하는 사람들이다. 때로는 요구사항으로부터 특정 패턴이  
  필요하다는 것을 눈치채고 패턴을 목표로 빠르게 테스트를 작성한다. 협력 안에서 객체의 역할과 책임이  
  무엇이고 이것이 클래스와 같은 프로그래밍 언어 장치로 구현되는 감각을 갖춰야만 테스트를 작성할 수 있다.  
  TDD는 RDD를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전 장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로  
  도달할 수 있도록 해주는 최상위 설계 방법이다.

- 요점은 TDD는 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을  
  누리기 어렵다는 점이다. 초보 개발자들이 TDD를 따르지 않는 경우보다 따르는 경우에 더 훌륭한 코드를  
  작성하는 것은 사실이지만 그렇다 해서 결코 경험 많은 개발자들이 TDD 없이 작성한 코드보다 더  
  훌륭한 코드를 작성할 수는 없다.

- TDD는 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다. 테스트를 작성하기 위해 객체의 메소드를 호출하고  
  반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 대해 생각한 것이다.  
  테스트에 필요한 간접 입력값을 제공하기 위해 Stub을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해  
  Mock Object를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 대해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.

- TDD는 RDD의 기본 개념과 다양한 원칙, 방법론, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한  
  감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다. 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을  
  적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 TDD의 혜택을 누릴 수 있다.

<hr/>
