# 책임과 메시지

> 의도는 _메시징_ 이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은  
> 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.

<h2>자율적인 책임</h2>

<h3>설계의 품질을 좌우하는 책임</h3>

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 _자율적_ 인 객체다.  
  객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바  
  책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

- 여기서 키워드는 _자율성_ 이다. 자율성의 사전적 의미는 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤  
  일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'이다. 자율성의 반대말은 타율성으로,  
  '자신의 의지와 관계없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질'을 의미한다.  
  따라서 자율적인 객체란 **스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는**  
  객체다. 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고  
  부르기 어렵다.

- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 _다른 객체로부터 요청을 수신_ 했기 때문이다.  
  요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 한다. 따라서 자율적인 객체란  
  스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

- 객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정에서 드러난다.  
  객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임 주도 설계라 하는 이유는  
  적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다.

- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한  
  협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의  
  품질을 결정한다.

> 객체의 자율성: 주어진 책임을 위해 자율적으로 판단하고 행동하는 것.  
> 예를 들어, 판사가 목격자에게 _증언_ 을 요청했다고 하자.  
> 단순히 _증언하라_ 라 하는 것과, 몇시에 뭘 봤냐, 누구랑 있었냐, 어디에 있었냐 등의  
> 방식으로 증언을 요청하는 것은 목격자가 증언을 한다는 점에서는 동일하지만,  
> 목격자에게 주어진 권한에는 큰 차이가 있다.  
> 판사 입장에서 목격자가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요하지 않다.

> 객체의 자율성: 주어진 책임을 어떻게 수행할지 자유롭게 정할 수 있다.

<h3>'어떻게'가 아니라 '무엇'을</h3>

- 자율적인 책임의 특징은 _어떻게_ 해야 하는가가 아니라 _무엇_ 을 해야하는가를 설명한다는 것이다.

<h3>책임을 자극하는 메시지</h3>

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.  
  실세계와는 다르게 객체지향에 거주하는 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만  
  어떤 행동을 시작한다. 따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은  
  외부에서 전달되는 요청이다.

- 사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐이다.  
  그리고 그 요청을 우리는 **메시지**라 한다. 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임,  
  즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

<hr/>

<h2>메시지와 메소드</h2>

<h3>메시지</h3>

- 하나의 객체는 **메시지**를 전송함으로써 다른 객체에 접근하다.  
  사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에  
  객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메시지 전송**이라 한다. 이 메커니즘은  
  객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

- 판사가 증인에게 '증언하라' 하는 부분에서 '증언하라'를 **메시지 이름**이라 한다.  
  메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우, 메시지의 **인자(argument)** 를  
  통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

- 메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.

- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로  
  결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.

- 수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

> 목격자.증언하라(시간, 위치)

- 메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.  
  메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할  
  책임이 있다는 것을 의미한다. 따라서 근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과  
  연결된다. 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고,  
  수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.  
  따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

- 이렇게 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지 뿐이며, 객체는 메시지를  
  처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다. 외부의 객체는 메시지에 관해서만  
  볼 수 있고, 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

<h3>메소드</h3>

- 객체가 수신할 수 있는 _메시지_ 와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 _방법_ 이라는  
  두 가지 개념이 존재한다. 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을  
  **메소드**라 한다.

- 객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.  
  메시지를 처리할 수 있다고 판단되면, 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를  
  처리할 방법인 메소드를 선택하게 된다. 객체지향 프로그래밍 언어에서 메소드는 클래스  
  안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를  
  전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메소드가 실행된다.

- 메시지는 _어떻게_ 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해  
  _무엇_ 이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메소드를 선택할 것인지는 전적으로  
  수신자의 결정에 좌우된다.

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메소드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍  
  언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저  
  호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

> 객체지향 프로그래밍에서의 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다.  
> 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해  
> 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은  
> 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을  
> 만족하기 위한 어떤 메소드를 수행할 것이다.

<h3>다형성</h3>

- 일단 메시지와 메소드의 차이와 관계를 이해하고 나면, 객체지향의 핵심 개념인 **다형성**을  
  쉽게 이해할 수 있다. 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게  
  반응하는 것을 의미한다. 좀 더 구체적으로 말해, 서로 다른 타입에 속하는 객체들이  
  동일한 메시지를 수신할 경우, 서로 다른 메소드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.

- 앞서 설명한 것처럼 메시지는 _무엇_ 이 실행될지는 명시하지만, 메시지를 _어떻게_ 실행할 것인지는  
  전적으로 수신자가 결정할 수 있다. 메시지에는 처리 방법과 관련된 어떠한 제약도 없기 때문에  
  동일한 메시지라 하더라도 서로 다른 방식의 메소드를 사용해 처리할 수 있다.  
  따라서 다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메소드 사이의 관계로 볼 수 있다.

- 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은  
  객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 다형성에서 중요한 것은 **메시지 송신자의 관점**이다.  
  메시지 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도, 메시지 송신자의 관점에서  
  이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다. 즉, 송신자의 관점에서는 다형적인 수신자들을  
  구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

- 다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행하는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.

- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.  
  다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.  
  즉, 다형성은 수신자 종류를 캡슐화한다.

- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써  
  달성된다.

- 다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고  
  확장 가능한 구조를 만들 수 있다. 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해  
  협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이라는 점을 기억하자.

<h3>유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미</h3>

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은  
  설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

- 첫째, **협력이 유연해진다.** 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.  
  송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도  
  송신자는 알지 못한다. 따라서 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

- 둘째, **협력이 수행되는 방식을 확장**할 수 있다. 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도  
  수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

- 셋째, **협력이 수행되는 방식을 재사용**할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한  
  객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

> 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(web)이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간에  
> 메시지를 송신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합으로  
> 창발되는 속성이다.
>
> 이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다.  
> 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한  
> 선언적인 정의다. 객체가 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에  
> 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다.

<h3>송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지</h3>

- 무엇이 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능하게 할까?  
  이 모든 것은 다형성을 지탱하는 메시지가 존재하기 때문에 가능한 것이다.  
  메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고,  
  확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

- 송신자는 오직 메시지만 바라본다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관 없다.  
  단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다.  
  수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메소드를 선택할 수 있지만,  
  메소드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

- 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한  
  두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게  
  만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

<hr/>

<h2>메시지를 따라라</h2>

<h3>객체지향의 핵심, 메시지</h3>

- 객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해  
  애플리케이션을 구축하는 것이다. 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해  
  사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 다른 객체와 협력할 필요가  
  있는 객체는 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 미리 정의된 방법에 따라  
  수신된 메시지를 처리한다. 메시지를 수신한 객체 역시 메소드를 실행하는 도중에  
  다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 적합한 객체에게 메시지를 보낸다.  
  객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고, 수신하는 객체들  
  사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유일한 기능을 제공하는 것이다.

- 클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 객체지향 애플리케이션을  
  클래스의 집합으로 생각한다. 개발자 입장에서는 클래스는 실제로 볼 수 있고,  
  수정할 수 있는 구체적인 존재다. 많은 객체지향 책에서는 클래스를 선언하고 속성과  
  메소드를 정의하는 방법에 초점을 맞춘다. 대부분의 입문자들은 클래스 간의 상속 관계가  
  객체지향 설계를 가치 있게 만드는 핵심적인 메커니즘이라고 배운다. 객체지향 설계에  
  관한 많은 논의가 클래스에 어떤 책임을 할당하고, 클래스 간의 의존성을 어떻게  
  관리할 것인가에 집중된다.

- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구라는 것은 사실이지만  
  객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.  
  객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만, 메시지를 통해 정의된다.  
  실제로 애플리케이션을 살아 있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다.  
  그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

- 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다. 객체지향 패러다임으로의  
  전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의  
  집합으로 바라보는 것에서 시작된다. 클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을  
  포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고받는  
  객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

- 비록 데이터를 저장하는 상태와 메소드를 수행하는 행위를 조합한 단위로 객체를 정의한다고  
  하더라도, 이 정의에 지나치게 매몰될 경우 견고하고 유연한 객체들의 협력 관계를 얻을  
  기회를 잃어버릴 수도 있다. 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는  
  협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에  
  필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의  
  일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다. 객체의 내부 구조는 감춰져야 한다.  
  외부의 객체가 객체의 내부를 마음대로 주무를 수 있다면 객체가 자신의 의지에 따라 판단하고  
  행동할 수 있는 자율성이 저해된다. 결국 객체 외부에서는 몰라도 되는 객체 내부 구조의  
  변경이 외부의 협력자들에게까지 파급될 것이다.

- 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가  
  아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가  
  다른 객체가 필요로하는 행위를 제공하기 때문이다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게  
  무엇을 제공해야 하고, 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만  
  훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의  
  기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하자.

- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 객체가 어떤 메시지를  
  이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 이는 개별 객체에  
  초점을 맞추는 관점과는 매우 다르다. 사실 협력이라는 문맥에서 벗어나 독립적인 객체에  
  대해 고민하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 별다른 차이가 없다.

- 객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라  
  메시지가 객체를 선택하게 해야한다. 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로  
  협력을 설계해야 한다.

<h3>책임 주도 설계 다시 살펴보기</h3>

- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.  
  어떤 객체가 책임을 완수하기 위해 자신이 보유하고 있지 않은 정보를 필요로 한다면  
  어떻게 해야할까? 필요한 정보를 제공할 책임을 담당하고 있는 다른 객체에게  
  메시지를 전송해 정보를 제공해 줄 것을 요청해야 한다.

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는  
  객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을  
  이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**라 한다. 책임 주도 설계의  
  기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임,  
  협력을 발견하는 것이다.

- 책임 주도 설계에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을  
  시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해  
  협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.  
  객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해  
  어떤 메시지가 필요한지 결정한다. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한  
  객체를 선택한다. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.  
  즉, 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.

- 결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정**한다. 이 객체는 자신에게 할당된 책임을  
  완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 또 다른 메시지를 전송할 수 있다. 메시지를  
  수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게  
  달성될 때까지 반복된다.

<h3>What/Who 사이클</h3>

- 책임 주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할  
  객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 **What/Who 사이클** 이라 한다.  
  What/Who 사이클이라는 용어가 의미하는 것은 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는  
  먼저 _어떤 행위(What)_ 를 수행할 것인지를 결정한 후에 _누가(Who)_ 그 행위를  
  수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다. 여기서 _어떤 행위_ 가 바로 메시지다.

- 객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니라는 것에 주목하자.  
  책임 주도 설계의 관점에서는 어떤 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와  
  관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다. 반대로 행위를 먼저 식별한 후에  
  행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.

- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에  
  적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다. 이는 객체를  
  고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한지를 결정하는 것과는 근본적으로 다른 접근 방법이다.  
  어떤 객체도 섬이 아니라는 말은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임과 역할을 결정하라는  
  의미를 내포하고 있다.

- 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. 책임이 먼저 오고,  
  객체가 책임을 따른다. 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의  
  책임으로 분배된다.

- 수신 가능한 메시지들이 모여 객체의 인터페이스를 구성한다. 메시지를 먼저 결정하고  
  메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를  
  명확히 보여준다. What/Who 사이클이라는 용어는 역할을 수행할 객체의 인터페이스를  
  발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임 주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

<h3>묻지말고 시켜라</h3>

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는  
  인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일을 **묻지 말고 시켜라** 스타일 또는  
  **데메테르 법칙(Law of Demeter)** 이라 한다.

- 책임 주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추게 함으로써  
  객체지향의 장점을 극대화한다. What/Who 사이클은 어떤 객체가 필요한지를 생각하지 말고  
  어떤 메시지가 필요한지를 먼저 고민하라고 조언한다. 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 대해  
  고민하지 않아야 한다. 일단 메시지가 결정된 후에야 이 메시지를 처리할 객체를 선택한다.

- 메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에  
  당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 따라서 메시지 중심의  
  설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를  
  미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

- 메시지를 먼저 결정하고 메시지에 적합한 객체를 선택하는 방식을 따르다 보면 객체 사이의  
  협력 방식을 특정짓는 한 가지 스타일에 이르게 된다. 송신자는 수신자가 어떤 객체일지  
  모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없다. 단지 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는  
  모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다.  
  이런 스타일의 협력 패턴은 **묻지말고 시켜라** 라는 이름으로 널리 알려져 있다.

- 묻지말고 시켜라 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.  
  객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로  
  스스로 결정을 내려야 한다.

- 객체 자체가 아니라 메시지에 초점을 두는 것은 묻지 말고 시켜라 스타일의 설계를  
  증진시킴으로써 객체의 자율성을 보장한다. 어떤 객체가 존재하는지도 모르는데 어떻게  
  객체 내부의 상태를 가정할 수 있겠는가?

- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은  
  메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다.  
  고민을 연기하자. 단지 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가  
  스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하자.

- 결과적으로 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며  
  결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

- 묻지 말고 시켜라 스타일이란 메시지가 _어떻게_ 해야 하는지를 지시하지 말고, _무엇_ 을  
  해야 하는지를 요청하는 것이다. _어떻게_ 에서 _무엇_ 으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의  
  크기를 급격하게 감소시킨다. 인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야  
  하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다. 결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가  
  낮아지기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다.

<h3>메시지를 믿어라</h3>

- 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와  
  전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.

- 메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면  
  협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다. 중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가  
  메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.  
  객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고  
  상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

- 메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에  
  설계가 더 유연해진다. 메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에  
  참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다. 재사용 가능하고 확장 가능한  
  객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는  
  메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발휘하게 된다. 메시지를 중심으로 설계된 구조는  
  유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

- 메시지를 믿자. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

<hr/>

<h2>객체 인터페이스</h2>

<h3>인터페이스</h3>

- 일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게  
  이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

- 일반적으로 인터페이스는 아래의 3가지 특징을 지닌다.

  - 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을  
    조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  - 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은  
    인터페이스 사용자에게 어떠한 영향도 미치지 않는다.
  - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이  
    상호작용 할 수 있다.

<h3>메시지가 인터페이스를 결정한다</h3>

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 _메시지 전송_ 이다.  
  따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며  
  객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

<h3>공용 인터페이스</h3>

- 지금까지는 아무런 제약 없이 인터페이스의 모든 부분을 외부에서 접근할 수 있는 것처럼  
  설명했다. 그러나 실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와  
  내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 내부에서만 접근 가능한 사적인  
  인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.

- 공용 인터페이스든 사적인 인터페이스든 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만  
  접근할 수 있다. 단지 메시지 송신자가 다른 객체인지, 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.  
  지금은 객체가 자기 자신에게 메시지를 전송한다는 사실이 쉽게 이해되지 않을 수도 있지만  
  객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 무언가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.  
  객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며, 자기 자신과의  
  상호 작용 역시 예외가 아니다.

- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스 모양을 암시한다.  
  이는 앞서 본 책임 주도 설계 방식의 What/Who 사이클과도 관련이 깊다. 먼저 메시지를  
  결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를  
  결정할 수밖에 없다.

- 공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.  
  책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야하는 객체의 행동이며, 실제로 객체의  
  공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지들의 목록이다.

<hr/>

<h2>인터페이스와 구현의 분리</h2>

<h3>객체 관점에서 생각하는 방법</h3>

- Matt Weisfeld는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 아래의  
  세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다. 이들은 모두 객체의 인터페이스와 관련된 것이다.

  - 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 최소 인터페이스
  - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

- 첫 번째 원칙인 **좀 더 추상적인 인터페이스**에 대해서는 자율적인 책임을 다루면서 이미 봤다.  
  지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 수신자 객체의 자율성을 저해한다.  
  대신 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을  
  보장할 수 있다. 여기서 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법은  
  추상화다. 따라서 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.

- 두 번째 원칙인 **최소 인터페이스** 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는  
  최대한 노출시키지 말라는 것이다. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해  
  가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다. 따라서 객체의 내부를 수정하더라도 외부에  
  미치는 영향을 최소화할 수 있다. 최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에  
  선택하는 책임 주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다. 이 방법을 따르면 객체는 실제로  
  협력에 필요한 메시지 이외의 불필요한 메시지를 공용 인터페이스에 포함하지 않아도 된다.  
  그러나 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체 자체에 초점을 맞추는 경우에는 사용되지 않는  
  불필요한 메시지가 인터페이스를 더럽히는 것을 방지할 수 있다.

- 마지막 원칙은 별도의 설명이 필요할 만큼 중요하다.  
  지금까지 객체의 외부와 내부를 분리하는 것이 중요하다는 것을 봤다.  
  이때, 객체의 외부를 공용 인터페이스라고 부른다. 그리고 객체의 내부를 가리키는  
  특별한 용어 역시 존재한다.

<h3>구현</h3>

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어는 **구현(implementation)** 이다.  
  객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

- 객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는  
  공용 인터페이스의 일부는 아니다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인지는 객체의  
  구현에 해당한다.

- 객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다.  
  이 처리 방법을 메소드라고 한다. 메소드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는  
  공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 공용 인터페이스와 구현을 명확하게  
  분리하라는 말과 동일하다.

<h3>인터페이스와 구현의 분리</h3>

- 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.  
  이는 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을  
  명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이를  
  **인터페이스와 구현의 분리(Seperation of interface and implementation)** 라 한다.

- 결론적으로 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다.  
  그것은 바로 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현이다.

- 인터페이스와 구현의 분리가 왜 중요할까? 그것은 소프트웨어가 항상 변경되기 때문이다.  
  수많은 객체들이 물고 물리며 돌아가는 객체지향 공동체에서 어떤 객체를 수정했을 때  
  어떤 객체가 영향을 받는지를 판단하는 것은 거의 불가능하다. 객체의 모든 것이 외부에  
  공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급 효과가 객체 공동체의  
  구석구석까지 파고들 것이다.

- 변경에 대한 안전지대(구현)를 만드는 것은 객체를 자율적인 존재로 만드는 데도 기여한다.  
  자율적인 객체는 외부와 상관없이 메시지를 처리하는 메소드를 스스로 선택할 수 있어야한다.  
  이는 외부에 영향을 주지 않고도 메소드를 자유롭게 변경할 수 있어야함을 의미한다.  
  따라서 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을  
  향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.

- 객체가 가져야 할 상태와 메소드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도  
  객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다. 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의  
  공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

- 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.  
  다르게 말하면 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만  
  결합되도록 만드는 것이다.

- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 숨긴다는 것을 의미한다.  
  일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라 한다.

<h3>캡슐화</h3>

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 숨기는 것을 캡슐화라 한다.  
  객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인  
  존재가 될 수 있다. 캡슐화를 **정보 은닉(Information hiding)** 이라고도 한다.

- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

  - 상태와 행위의 캡슐화
  - 사적인 비밀의 캡슐화

<h4>상태와 행위의 캡슐화</h4>

- 객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고  
  외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로  
  묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화(Data encapsulation)** 라 한다.

- 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위를 골라 공용 인터페이스를  
  통해 노출한다. 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.  
  객체가 자율적이기 위해서는 자기 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는  
  자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 하다.

- 프로그래밍 관점에서 상태는 주로 데이터로 구현되고, 행동은 프로세스로 구현된다.  
  과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하지만 객체지향에서는  
  데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.  
  이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 중요한 차이이다.

<h4>사적인 비밀의 캡슐화</h4>

- 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록  
  막기 위해 의사 소통 가능한 특별한 경로만을 외부에 노출한다. 이처럼 외부에서  
  객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라 한다.

- 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.  
  일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.

- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다. 외부 객체는 오직  
  공용 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 객체에 접근할 수 있다. 외부에 제공해야 할 필요가  
  있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고, 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의  
  뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.  
  따라서 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

- 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에  
  영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다. 이는 인터페이스와 구현의 분리  
  원칙과도 연결된다. 따라서 구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는  
  외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고, 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로  
  의존해서는 안된다.

- 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을  
  의미한다. 객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작할 수 있는 비밀을 가진다.  
  이것은 객체의 내부다. 동시에 객체는 외부의 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를  
  가진다. 이것은 객체의 외부다. 어떤 것도 동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.

- 객체지향은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다.  
  객체지향이 과거의 개발 방법에 비해 좀 더 유연하고 재사용 가능하다고 알려진 이유는  
  객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문이다. 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하자.  
  그러면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워질 것이다.

<hr/>

<h2>책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다</h2>

- 객체들이 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 방법의 가짓수는  
  수도 없이 많을 수 있다. 객체지향에서 협력이 좀 더 나은 기준은 뭘까?

- 어떤 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고, 변경에 유연할 때 더 낫다고 한다.  
  객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.  
  결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.  
  그 이유를 살펴보자.

- 첫째, **자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.** 자율적인 책임은 세부적인  
  사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.  
  즉, 책임이 적절하게 추상화된다.

- 둘째, **자율적인 책임은 수신자의 내부와 외부를 명확하게 분리한다.**  
  요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 수신자 객체 내부로 캡슐화되기 때문에  
  인터페이스와 구현이 분리된다. 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를  
  그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.

- 셋째, **책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에**  
  **영향을 미치지 않는다.** 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고  
  명확해진다. 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.

- 넷째, **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.**  
  책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.  
  즉 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

- 다섯째, **객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**  
  객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게  
  표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.  
  즉 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

- 정리하자면 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이  
  명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에  
  다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.

- 책임이 자율적일수록 적절하게 *추상화*되며, *응집도*가 높아지고, *결합도*가 낮아지며  
  *캡슐화*가 증진되고, *인터페이스와 구현이 명확히 분리*되며, 설계의 *유연성*과 *재사용성*이  
  향상된다.

<hr/>
