# 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다.

<h2>기능 설계 VS 구조 설계</h2>

- 모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.  
  하나는 **기능(Function)** 측면의 설계이고, 다른 하나는 **구조(Structure)** 측면의 설계이다.  
  기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.  
  구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.  
  설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조의 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록  
  만드는 것이다.

- 소프트웨어가 사용자에게 가치있는 이유는 사용자가 필요로하는 기능을 제공하기  
  때문이다. 이런 관점에서 소프트웨어를 개발하는 일차적인 이유는 사용자에게 훌륭한  
  기능을 제공하기 위해서다. 소프트웨어의 기능은 사용자가 금전적인 대가를 지불하고서라도  
  구매할 수 있을 정도로 매력적이어야 한다. 따라서 소프트웨어를 개발하는 초기 단계에서는  
  사용자가 무엇을 원하는지, 그리고 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이  
  어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야 한다.

- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면, 훌륭한 구조는  
  훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요 조건이다. 성공적인 소프트웨어들이 지닌  
  공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고  
  안정적으로 추가할 수 있다는 것이다. 비록 최종 사용자들이 소프트웨어의 내부 구조를  
  볼 수는 없지만, 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을  
  반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.

- 요구사항이 절대 변경되지 않는다면, 사용자가 원하는 기능을 제공할 수만 있다면  
  설계가 어떠한가는 그다지 중요한 문제가 아니다.

- 불행하게도 요구사항은 변경된다. 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은  
  요구사항이 항상 변경된다는 것이다. 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에  
  대한 필요성이다.

- 설계가 어려운 이유는 어제의 기능을 내일 변경할 수도 있는 가능성 때문이다.  
  요구사항을 만족시킬 수 있는 다양한 설계안들을 저울질하면서 그 결과로 단순하면서도  
  유연한 설계를 창조하는 것은 공학이라기보다는 예술에 가깝다.

- 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.

- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌  
  **안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것**이다. 전통적인 기능 분해(Functional Decomposition)는  
  자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다. 이것이 바로 전통적인  
  기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유다. 기능 분해 방법의 경우, 시스템 기능은 더 작은 기능으로  
  분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 다루기 때문에 기능이  
  변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

- 이에 비해 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로  
  시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하며, 기능이  
  객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게  
  분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

- 이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고, 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를  
  구축하는 이유다. 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를  
  만들 수 있는 기반을 제공한다.

- 객체 지도는 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있는 자리를 제공한다.  
  객체 지도는 안정적이며 재사용 가능하면서도 범용적이다.

<hr/>

<h2>두 가지 재료: 기능과 구조</h2>

- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 _기능_ 과 기능을 담을  
  안정적인 _구조_ 라는 재료가 준비돼야 한다. 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해  
  사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로,  
  기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

- 객체지향 개발에 대한 과거의 다양한 경험과 연구로부터 사람들은 기능과 구조를 표현하기 위해  
  일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법을 발견했다.

  - 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
  - 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 _Use-Case 모델링_ 이라 하고, 구조를 수집하고  
  표현하기 위한 기법을 _도메인 모델링_ 이라 한다. 그리고 이 두 모델링 활동의 결과물을 각각  
  _Use-Case_, _도메인 모델_ 이라 한다.

<hr/>

<h2>안정적인 재료: 구조</h2>

<h3>도메인 모델</h3>

- 모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다.  
  소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를  
  해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다. 이처럼 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를  
  **도메인**이라 한다.

- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로  
  단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 모델은 복잡성의 바다에서 길을 잃지 않고  
  중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것이다. 즉, 대상을 추상화하고  
  단순화한 것이다. 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고, 그 밖의  
  관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다. 모델은 복잡성을 관리하기 위해  
  사용하는 기본적인 도구다.

- 도메인과 모델의 정의를 연결하면 도메인 모델을 쉽게 정의할 수 있다.  
  **도메인 모델**이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 대한 지식을 선택적으로  
  단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의  
  개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.  
  도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

- 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신,  
  다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다. 사람들은 세상에 존재하는  
  현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다. 소프트웨어 사용자들  
  역시 도메인에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 도메인과 관련된 멘탈 모델을 형성한다.

- 도메인 모델을 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세 가지로 멘탈 모델로 구분해보자.  
  사용자 모델은 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모델, 디자인 모델은 설계자가 마음속에  
  갖고 있는 시스템에 대한 개념화, 시스템 이미지는 최종 제품을 의미한다.

- 사용자 모델과 디자인 모델이 동일하다면 이상적이겠지만 사용자와 설계자는 직접적으로  
  상호작용할 수 없으며, 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있다.  
  따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게  
  반영하도록 노력해야 한다.

- 도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록  
  추상화한 소프트웨어 모델이다. 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

<h3>도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향</h3>

- 결국 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다. 이는 소프트웨어 개발에도 동일하게 적용할 수 있다.  
  최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 이는 곧 애플리케이션이  
  도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다. 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는  
  관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습  
  그 자체이기 때문이다.

- 따라서 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을  
  사용할수록 소프트웨어 개발이 쉬워질 것이다. 객체지향은 이런 요구사항을 가장 범용적으로  
  만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임이다.

- 객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다.  
  동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며,  
  클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드로 옮길 수 있다. 객체지향 패러다임은 사용자의 관점,  
  설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와  
  프로그래밍 기법을 제공한다.

- 결과적으로 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가  
  유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한 특징을  
  **완전연결성** 또는 **표현적 차이**라 한다.

<h3>표현적 차이</h3>

- 다시 한번 강조하지만 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다.  
  소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는  
  **은유**이다. 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로  
  재창조한 것이다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을  
  가질 수도 있고, 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

- 이렇다해도 결국 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.  
  이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이**  
  또는 **의미적 차이**라 한다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의  
  차이를 최대한 줄이는 것이다.

- 하지만 대부분의 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 가상의 세계를 대상으로 한다.  
  게임만 생각해봐도 알 수 있다.

- 그렇다면 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가?  
  그것은 바로 **사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들**이다. 즉, 소프트웨어 객체를  
  창조하기 위해 우리가 은유해야하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

- 따라서 소프트웨어 객체는 그 객체가 현실적인지, 비현실적인지에 관계 없이 도메인 모델을  
  통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다. 이것이 도메인 모델이 중요한 이유다.  
  도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로  
  코드에 반영할 수 있게 한다. 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이  
  그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

- 표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.  
  코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가  
  훨씬 수월해진다. 도메인 속의 개념과 관계가 코드 속에 녹아있기 때문에 도메인이 알려주는  
  길을 따라가면 코드 속에서도 길을 잃지 않을 수 있다. 결국 도메인 모델은 코드 안에  
  존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.

<h3>불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델</h3>

- 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가  
  상대적으로 안정적이기 때문이다.

- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고  
  구현하는 것이다. 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도  
  도메인의 _본질적인_ 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다. 사용자들은 도메인을 구성하는  
  중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다.

- 본질적이라는 것은 변경이 적고, 비교적 그 특성이 오랜 기간 유지된다는 것을 의미한다.  
  소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며, 변경은 항상 발생한다는 사실을 기억하자.  
  사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로  
  설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

- 이는 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.  
  도메인 모델은 소프트웨어 구조의 기반을 이룬다. 그리고 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는  
  기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현할 수 있다.

- 결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면  
  변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

<hr/>

<h2>불안정한 재료: 기능</h2>

<h3>Use Case</h3>

- 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.  
  시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는 무엇인가? 사용자들이 시스템을 통해  
  달성하고자 하는 _목표_ 가 존재하기 때문이다. 따라서 훌륭한 기능적 요구사항을  
  얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를  
  수행하는 시스템 간의 _상호 작용_ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

- 사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 사용자가 시스템에게  
  작업을 요청하면 시스템은 요청을 처리한 후 사용자에게 원하는 결과를 제공한다. 사용자는  
  시스템의 응답을 기반으로 또다른 작업을 요청하고, 시스템은 요청을 다시 처리한 후 사용자에게  
  응답한다. 사용자와 시스템 사이의 상호작용은 사용자의 목표를 만족시키거나, 에러 등의 이유로  
  상호작용을 더 이상 진행할 수 없을 때까지 계속된다.

- 이처럼 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을  
  텍스트로 정리한 것을 **Use Case**라 한다.

> Use Case는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다.  
> Use Case는 이해관계자들 중에서 1차 액터라 불리는 _행위자_ 의 요청에 대한 시스템의 응답으로서,  
> 다양한 조건 하에 있는 시스템의 행위를 서술한다. 1차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의  
> 상호작용을 시작한다. 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고, 이해관계를 보호해야 한다.  
> 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다.  
> Use Case는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어준다.

- 위 글에서 _1차 액터(Primary Actor)_ 란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로,  
  하나의 목표를 가지고 Use Case를 시작하는 액터를 의미한다. 일반적으로 시스템과 연동하는  
  외부 시스템 역시 1차 액터의 범주에 포함시킨다.

- Use Case의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로  
  묶을 수 있다는 점이다. 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써  
  각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

<h3>Use Case의 특성</h3>

- Use Case의 몇 가지 중요한 특성을 살펴보자.

- 첫째, **Use Case는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이다.**  
  Use Case는 다이어그램이 아니다. 중요한 것은 Use Case안에 포함돼 있는 상호작용의  
  흐름이다. Use Case의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로  
  표현하는 것이다. 다이어그램에 노력을 쏟지 말자. 중요한 것은 Use Case에 담긴 이야기다.

- 둘째, **Use Case는 하나의 시나리오가 아닌, 여러 시나리오들의 집합이다.**  
  시나리오는 Use Case를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.  
  즉, Use Case는 시나리오들의 집합이며, 시나리오는 Use Case의 인스턴스라고도 한다.

- 셋째, **Use Case는 단순한 feature 목록과는 다르다.**  
  Feature는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.  
  Feature의 단점은 여러 개의 feature들을 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔  
  만든다는 점이다.

- 넷째, **Use Case는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 않아야 한다.**  
  Use Case는 자주 변경되는 UI 요소는 배제하고, 사용자 관점에서 시스템의 행위에  
  초점을 맞춘다. 이처럼 UI를 배제한 Use Case를 **본질적인 Use Case(Essential Use Case)** 라 한다.

- 다섯째, **Use Case는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않아야 한다.**  
  Use Case의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지, 내부 설계를  
  설명하는 것이 아니다.

<h3>Use Case는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.</h3>

- Use Case가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하자.  
  Use Case는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.  
  Use Case에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고, 어떻게  
  상호작용할 수 있느냐에 대한 정보만 기술된다.

- Use Case는 시스템이 외부에 제공해야하는 행위만 포함하기 때문에 Use Case로부터  
  시스템의 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다. 사실 Use Case는  
  객체지향과도 관련이 없다. Use Case는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용 가능하며,  
  객체지향은 Use Case 이외의 방법으로 요구사항을 명시할 수도 있다.  
  Use Case는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한  
  정리 기법일 뿐이다.

- Use Case와 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다. 둘 사이의 간격을 자동으로  
  없앨 수 있는 방법은 존재하지 않는다. Use Case를 객체로 변환하는 작업은 순수하게  
  창조적이고 예술적인 작업이다. Use Case를 기반으로 객체의 구조를 쉽게 추출할 수 있다는  
  어설픈 설명에 속지 말자. Use Case는 객체의 구조나 책임에 대한 어떠한 정보도  
  제공하지 않는다.

- 물론 Use Case의 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트는 얻을 수도 있다.  
  그러나 Use Case안에 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함돼 있다는 착각에  
  빠지지 말자. Use Case안에는 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트만이 들어있을 뿐이다.

<hr/>

<h2>재료 합치기: 기능과 구조의 통합</h2>

<h3>도메인 모델, Use Case, 그리고 책임 주도 설계</h3>

- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은  
  훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야할 기본적인 설계 능력이다. 도메인 모델은 안정적인  
  구조를 개념화하기 위해, Use Case는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로  
  사용되는 도구다. 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 Use Case에 정리된  
  시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

- 객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다.  
  따라서 Use Case에 명시된 기능을 구현하는 개발자는 시스템을 사용자로부터 전송된  
  메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다. 시스템은  
  사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는  
  커다란 객체다. 사용자에게 시스템이 수행하기로 약속한 기능은 결국 시스템의 책임으로  
  볼 수 있다. 사용자의 관점에서 시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을  
  수행하는 일종의 객체다.

- 시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다.  
  이제 시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의  
  객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

- 앞서 본 책임 주도 설계는 이 지점부터 적용된다. 지금까지는 시스템이 사용자에게 제공할  
  기능이 있다는 가정하에 객체들 간의 협력을 설계했지만, 사실 협력의 출발을 장식하는  
  첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.

- 시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스탬 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는  
  더 작은 규모의 책임으로 세분화된다. 그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가?  
  이 시점에 도메인 모델이 무대에 등장한다. 우리는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는  
  소프트웨어 객체를 선택해야 한다. 이는 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는  
  첫걸음이다.

- 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나가자.  
  마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고, 속성과 함께  
  메소드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다. 이제 코드는 불안정한 기능을  
  수용할 수 있는 안정적인 구조에 기반한다.

- 객체 설계는 가끔 아래와 같이 표현되기도 한다.

> 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메소드들을 추가하고,  
> 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라.

- Use Case는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의  
  안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다. 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해  
  은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다. 책임 주도 설계는 Use Case로부터 첫 번째 메시지와  
  사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아  
  실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

- 책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로  
  바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 Use Case와 도메인 모델을 통합한다.  
  물론 책임 주도 설계를 위해 Use Case와 도메인 모델이 반드시 필요한 것은 아니고,  
  Use Case와 도메인 모델이 책임 주도 설계에서만 사용되는 것도 아니다. 여기서 중요한 것은  
  견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고,  
  사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인  
  절차를 따라야 한다는 것이다.

- Use Case에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를  
  포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다. 객체지향은 모든 것을  
  객체로 바라본다. 큰 객체가 더 작은 객체로 나눠질 수 있다는 사실만 제외하면 그것들  
  사이에 차이는 없다. 크기와 관계없이 모든 객체는 메시지를 전송하거나 수신할 수 있고,  
  메시지에 응답하기 위해 자율적으로 메소드를 선택할 수 있다. 객체에 대한 재귀는  
  객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에, 객체지향 패러다임을  
  어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

<h3>기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조</h3>

- 앞서 본 것처럼 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이  
  안정적이기 때문이다. 도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가  
  아래와 같은 특징을 띠기 때문이다.

  - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한  
    안정적으로 유지된다.

  - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에  
    비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

- 도메인 모델의 이같은 특징은 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고, Use Case의  
  기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여준다.  
  비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의  
  관계는 일정하게 유지된다. 기능적인 요구사항이 변경될 경우, 책임과 객체 간의 대응 관계만  
  수정될 뿐이다. 이는 변경에 대한 파급효과를 최소화하고, 요구사항 변경에 유연하게  
  대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있게 한다.

- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템 기능을 구현할 경우, 시스템의 기능이 변경되더라도  
  비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.  
  이것이 일반적으로 객체지향이 기능의 변경에 대해 좀 더 유연하게 대응할 수 있는  
  패러다임이라고 널리 인정받는 이유다.

- 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해  
  사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을  
  프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 앞서 객체지향의  
  이같은 특성을 **완전연결성** 이라고 했다.

- 객체지향이 강력한 이유는 연결완정성의 역방향 역시 성립한다는 것이다.  
  즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 이는 객체지향 이전의  
  대부분의 개발 방법이 대응하지 못하고 쉽게 무너졌던 영역이다. 객체지향에서는 도메인 모델과  
  코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정의 곧 모델의 수정이 된다.  
  이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 완전연결성과 반대로 코드에서 모델로의  
  매끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성(reversibility)** 라 한다.

- 도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는  
  공유된 멘탈 모델이다. 따라서 별도의 문서나 다이어그램을 가지고 있지 않더라도  
  사람들의 머릿속에 유사한 모델이 공유될 수 있다면 그것으로 충분하다. 사람들이 동일한  
  용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고, 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이  
  도메인 모델의 진정한 목표다.

- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하자.  
  그리고 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하자.

<hr/>
