# 부록 A

## 추상화 기법

- 추상화는 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는  
  가장 기본적인 인지 수단이다. 사람들은 도메인에 존재하는 개념들을 구조화하고  
  단순화하기 위해 다양한 추상화 기법을 사용한다. 특성을 공유하는 객체들을 동일한  
  타입으로 분류하는 것은 객체지향 패러다임에서 사용하는 추상화 기법의 한 예다.

- 아래는 사람들이 세계를 이해하는 데 사용하는 중요한 추상화 기법의 종류를 나타낸 것이다.  
  각 추상화 기법은 복잡성을 낮추기 위해 사물의 특정한 측면을 감춘다.

  - **분류와 인스턴스화**: **분류**는 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고, 인스턴스 간에  
    공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다. 분류의 역은 범주로부터  
    객체를 생성하는 **인스턴스화** 과정이다.

  - **일반화와 특수화**: **일반화**는 범주 사이의 차이를 숨기고, 범주 간에 공유하는  
    공통적인 특성을 강조한다. 일반화의 역을 **특수화**라 한다.

  - **집합과 분해**: **집합**은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를  
    형성하는 과정을 가리킨다. 집합의 반대 과정은 부분으로 분리하는 **분해** 과정이다.

- 객체지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계, 구현 단계에  
  걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점이다.

<hr/>

## 분류와 인스턴스화

### 개념과 범주

- 사람들은 공통점을 바탕으로 다른 것들을 하나의 개념으로 분류할 수 있다.  
  예를 들어, 버스도 자동차고, 트럭도 자동차이다.

- 객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 **객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것**을  
  의미한다. 개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다.

- 객체들의 공통적인 특성을 기반으로 범주로 묶고, 개념을 적용하는 것은 범주라는 정신적인  
  렌즈를 통해 세상을 바라보는 것과 유사하다.

- **세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류 라고 한다.** 분류는 객체를 특정한  
  개념을 나타내는 집합의 구성 요소로 포함시킨다.

- 자동차와 나무라는 큰 범주를 생각해보자. 세상에 존재하는 서로 다른 상태를 가진 무수히 많은  
  자동차와 나무를 개별적으로 다루지 않고, 자동차나 나무라는 범주로 묶음으로써 세상에  
  존재하는 복잡성을 낮출 수 있다. 사람들은 **분류를 통해 개별 현상을 하나의 개념으로 다룬다.**  
  이때, _'수많은 개별적인 현상들'_ 을 **객체**라 하며, *'하나의 개념'*을 **타입**이라 한다.  
  다시 말해, 분류는 객체를 타입과 연관시키는 것이다. 분류의 역은 타입에 해당하는 객체를  
  생성하는 과정으로, **인스턴스화** 또는 **예시** 라 한다.

- 객체지향 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 **타입**이다. 따라서 타입은 개념과 동의어이며,  
  속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어를 의미한다.  
  이런 관점에서 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 과정을 의미하므로  
  객체를 **타입의 인스턴스** 라고 한다.

- 요약하자면, 분류는 객체와 타입 간의 관계를 나타낸 것이다. 어떤 객체가 타입의 정의에  
  부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며, 자동으로 타입의 인스턴스가 된다.

### 타입

- 객체를 타입에 따라 분류하기 위해서는 객체가 해당 타입에 속하는지의 여부를 확인할 수 있어야  
  한다. 어떤 객체의 타입이 자동차라고 말할 수 있으려면 자동차가 무엇인지에 대한 명확한  
  정의가 필요하다. 일단 자동차에 대한 명확한 정의가 내려진 후에는 어떤 객체가 자동차 타입의  
  인스턴스인지 여부를 쉽게 판단할 수 있다.

- 타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 아래와 같은 세 개 관점에서의 정의가 필요하다.

  - **심볼**: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - **내연**: 타입의 완전한 정의, 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부를  
    확인할 수 있다.
  - **외연**: 타입에 속하는 모든 객체들의 집합

### 외연과 집합

- 타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다. 집합은 외연을 가리키는 또다른 명칭이다.  
  객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수도 있다.  
  예를 들어, _데스크탑 컴퓨터_ 와 _노트북 컴퓨터_ 는 모두 _사무용 컴퓨터_ 라는 집합에 속한다.

- 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것을 **단일 분류(Single Classification)**  
  이라 한다. 반면 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 **다중 분류(Multiple Classification)**  
  이라 한다.

- 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원한다. 대부분의 언어에서 한 객체는  
  오직 한 클래스의 인스턴스여야만 하며, 동시에 두 개의 클래스의 인스턴스일 수는 없다.  
  이 관점에서 **다중 분류와 다중 상속을 혼동해서는 안된다.**  
  다중 상속은 하나의 타입이 다수의 슈퍼타입을 가질 수 있도록 허용하지만, 타입 정의를  
  생략할 수는 없다. 반면, 다중 분류는 특정한 타입을 정의하지 않고도 하나의 객체가 서로 다른  
  타입의 인스턴스가 되도록 허용한다.

- 객체를 특정한 타입으로 분류하면 해당 객체는 타입의 집합에 포함된다.  
  만약 객체가 타입을 변경할 수 있다면 어떻게 될까?  
  객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우,  
  이를 **동적 분류(Dynamic Classification)** 라 한다. 객체가 자신의 타입을  
  변경할 수 없는 경우 이를 **정적 분류(Static Classification)** 라 한다.

- 다중 분류와 동적 분류는 서로 배타적인 개념이 아니다. 개념적인 관점에서 다중 분류와  
  동적 분류를 함께 적용하는 것이 실세계의 복잡성을 모델링하는 데 유용하다.  
  클래스 기반의 객체지향 언어에서 타입은 클래스를 이용해 구현된다. 대부분의 언어는  
  일단 클래스로부터 인스턴스를 생성한 후, 클래스를 변경할 수 있는 방법을 제공하지  
  않는다. 즉, 객체의 타입을 변경할 수 없다. 따라서 우리가 사용하는 대부분의 언어는  
  정적 분류만 허용하며, 동적 분류를 구현할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

- 다중 분류와 동적 분류는 개념적인 관점에서 도메인을 분석하는 데는 유용하지만, 객체지향  
  프로그래밍 언어의 제약으로 인해 이를 구현으로 옮기기는 쉽지 않다. 저자의 경험에 의하면  
  다중 분류와 동적 분류의 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후, 실제 구현에 적합하도록  
  단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체들의 범주를 재조정하는 것이 분석과 구현 간의  
  차이를 메울 수 있는 가장 현실적인 방법이라 한다.

- Martin Fowler는 다중 분류와 동적 분류를 구현할 수 있는 다양한 방식의  
  _'디자인 템플릿'_ 을 소개한다. 이러한 디자인 템플릿은 유연성이라는 측면에서  
  반드시 필요한 경우에만 사용해야 한다. 단순함을 위해서는 항상 다중 분류와  
  동적 분류보다는 단일 분류와 정적 분류를 선택하는 것이 현명하다.

### 클래스

- 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를  
  이용하는 것이다. 여기서 _'타입을 구현한다'_ 고 표현한 이유는 클래스와 타입이  
  동일한 개념이 아니기 때문이다. 클래스는 타입을 구현하는 용도 외에는 코드를  
  재사용하는 용도로 사용되기도 한다. 클래스 외에도 인스턴스를 생성할 수 없는  
  추상 클래스나 인터페이스를 이용해 타입을 구현할 수도 있다.

- 만약 객체들이 동일한 특성을 가진다면, 그것들은 동일한 카테고리에 속한다.  
  따라서 객체들의 카테고리는 객체들이 공유하는 공통적인 특성에 의해 정의된다.

- 클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍  
  언어에서 동일한 범주에 속하는 객체는 동일한 클래스의 인스턴스여야 한다.  
  대부분의 객체지향 언어는 본질적(essential)인 속성은 표현할 수 있지만,  
  우연적(accidental)인 속성은 표현할 수 없다. 따라서 동일한 범주에 속하는  
  객체는 모두 동일한 속성을 가져야만 한다.

<hr/>

## 일반화와 특수화

### 범주의 계층

- 분류 체계는 범주 간의 계층적인 구조를 가진다. 예를 들어, 고양이종의 범주는  
  포유류강의 하위 범주에 속한다.

- 분류 체계의 계층 구조에서, 좀 더 세부적인 범주가 하위에 위치하고, 좀 더  
  일반적인 범주가 계층의 상위에 위치한다. 이때 계층의 상위에 위치한 범주를  
  하위에 위치한 범주의 일반화라 하며, 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의  
  상위에 위치한 범주의 특수화라 한다.

### 서브타입

- 객체지향의 세계에서 범주는 개념을 의미하고, 개념은 타입을 의미하므로 일반화와 특수화는  
  계층 구조 안에 존재하는 타입 간의 관계를 의미한다. 따라서 좀 더 일반적인 타입을  
  이용해 좀 더 세부적인 타입을 정의함으로써 타입 간의 계층 구조를 구축할 수 있다.  
  어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 **서브 타입(Subtype)** 이라 한다.  
  어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 일반적이라면 이 타입을 **슈퍼 타입(Supertype)** 이라 한다.  
  슈퍼타입은 서브타입의 일반화고, 서브타입은 슈퍼타입의 특수화이다.

- 일반화와 특수화의 계층 구조에서 서브타입은 슈퍼타입이 가진 본질적인 속성과 함께 자신만의  
  추가적인 속성을 가진다. 이는 내연의 관점에서 슈퍼타입의 정의가 서브타입의 정의보다 더  
  일반적이라는 것을 의미한다.

- 어떤 범주에 속하는 다른 객체가 특정 속성을 갖고 있음을 알게 되면, 그 범주와 하위 범주에  
  속하는 다른 객체들도 그 속성을 가지고 있을 것이라 추론할 수 있다.

- 서브타입은 슈퍼타입의 본질적인 속성을 모두 포함하기 때문에 계층에 속하는 모든 서브타입들이  
  슈퍼타입의 속성을 공유한다는 것을 쉽게 예상할 수 있다. 이 같은 일반화의 특징을 이용하면  
  부분적인 사실을 통해 복잡한 사실에 대한 논리적인 추론이 가능해진다.  
  즉, 파편화된 사실들을 모르더라도 복잡한 세상의 속성을 논리적으로 쉽게 이해할 수 있다.

- 객체의 집합을 나타내는 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분 집합으로 표현된다.

- Craig Larmon은 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 _'100% 규칙'_ 과  
  _'Is-A 규칙'_ 을 준수해야 한다고 말했다. 100% 규칙은 타입의 내연과 관련된 규칙이며,  
  Is-A 규칙은 타입의 외연과 관련된 규칙이다. 두 타입이 이 두 규칙을 모두 만족시키지  
  못할 경우, 두 타입 간에 일반화 관계는 성립하지 않는다.

  - **100% 규칙** : 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다.  
    서브타입은 속성과 연관 관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.

  - **Is-A 규칙** : 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다.  
    _'Subtype IS A supertype'_

- Is-A 규칙에서 알 수 있는 것처럼, 흔히 일반화 관계를 **is-a 관계** 라 한다.  
  is-a 관계의 본질은 서브타입이 슈퍼타입의 부분집합이라는 것이다.

### 상속

- 프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은  
  클래스 간의 상속을 사용하는 것이다. 그러나 안타깝게도 모든 상속 관계가 일반화  
  관계인 것은 아니다. 프로그램 내의 두 클래스 간에 상속 관계가 존재할 때, 이 관계를  
  반드시 일반화 관계라고 할 수는 없다.

- 일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 **순응(conformance)**  
  해야 한다는 것이다. 순응에는 구조적인 순응(Structural Conformance)과  
  행위적인 순응(Behavioral Conformance)이 있다. 두 가지 모두 특정 기대 집합에 대해  
  서브타입의 슈퍼타입에 대한 대체 가능성을 의미한다. 구조적인 순응의 경우, 기대 집합은  
  속성과 연관관계에 관한 것이며, 행위적인 순응의 경우 기대 집합은 행위가 동일한 계약을  
  기반으로 하느냐에 대한 것이다.

- **구조적인 순응**은 타입의 내연과 관련된 _100% 규칙_ 을 의미한다. 즉, 서브타입은 슈퍼타입이  
  가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다. 따라서 서브타입이  
  슈퍼타입을 대체하더라도 구조에 관한 동일한 기대 집합을 만족시킬 수 있다.  
  예를 들어, `Person`이 name이라는 속성을 가진다면, `Person`의 서브타입인  
  `Employee` 역시 name이라는 속성을 가질 것이라 기대할 수 있다.  
  따라서 `Employee`는 `Person`에 대해 구조적으로 순응하며, 따라서 `Person`을  
  대체할 수 있다.

- **행위적인 순응**은 타입의 행위에 관한 것이며, 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다.  
  행위적인 순응을 흔히 **리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)** 이라고 부른다.  
  `Person`이 `getAge()`라는 메시지에 대한 응답으로 나이를 반환한다면, 서브타입인 `Employee`  
  역시 `getAge()`라는 메시지에 대한 응답으로 나이를 반환해야 한다. 클라이언트의 입장에서  
  `Employee`는 `Person`에 대해 행위적으로 순응하기에 대체 가능하다.

- 상속의 또다른 용도는 코드 중복을 방지하고, 공통 코드를 재사용하기 위한 언어적인  
  메커니즘을 제공하는 것이다. 만약 한 클래스가 다른 클래스를 상속한다면, 상속하는  
  타입은 부모 클래스의 데이터와 메소드를 사용하고, 수정하고, 확장할 수 있다.  
  어떤 프로그래밍 언어도 상속이 대체 가능성을 만든다는 것을 보장하지 않는다.

- 상속은 **서브타이핑(Subtyping)** 과 **서브클래싱(Subclassing)** 의 두 가지 용도로  
  사용될 수 있다.

  - Subtyping: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우
  - Subclassing: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우

- 서브타이핑은 설계의 유연성이 목표인 반면, 서브클래싱은 코드의 중복 제거와 재사용이 목적이다.  
  흔히 서브타이핑을 **인터페이스 상속(Interface Inheritance)** 이라 하고,  
  서브클래싱을 **구현 상속(Implementation Inheritance)** 라 한다.

- 안타깝게도 클래스가 다른 클래스를 상속받았다는 사실만으로 두 클래스 간의 관계가  
  서브타이핑인지, 서브클래싱인지 여부를 결졍할 수는 없다. 서브타이핑의 전제 조건은  
  대체 가능성이기 때문에 서브타이핑인지의 여부를 확인하려면 클라이언트의 관점에서  
  실제로 어떻게 사용되고 있는지를 확인해야 한다.

- 요약하자면, 일반화를 위한 서브타이핑은 특정 기대 집합에 대한 서브타입과 슈퍼타입 간의  
  구조적, 또는 행위적 순응 관계를 의미하며, 대체 가능성을 내포한다.  
  상속은 서브타이핑을 프로그래밍 언어적으로 구현하는 데 사용될 수 있지만, 모든 상속이  
  서브타이핑인 것은 아니다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없고, 단지 코드만 공유하고  
  있다면 서브타이핑이 아니라 서브클래싱이라 한다. 가능한 모든 상속 관계가 서브타이핑의  
  대체 가능성을 준수하도록 주의 깊게 사용하는 것은 코드를 유연하게 만들고 재사용성을  
  높이는 한 가지 방법이다.

- 여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간의  
  **위임(Delegation)** 을 사용하는 것이다. 어떤 객체의 클래스가 수신된 메시지를  
  이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다. 만약 부모 클래스에서도  
  메시지를 이해할 수 없다면 자신의 부모 클래스로 다시 메시지를 위임한다. 클래스 간의  
  위임 사슬은 계층 내의 어떤 클래스가 메시지를 처리하거나 최상위 부모 클래스에 위임될  
  때까지 계속된다.

- 클래스가 없는 프로토타입 기반 언어에서 상속은 객체와 객체 간의 관계로 이뤄진다.  
  즉, 어떤 타입의 객체를 특정 객체 타입의 특수화로 만들거나 행동을 공유할 수 있게  
  만들고 싶은 경우 객체와 객체를 상속 관계를 통해 연결한다.

- 프로토타입 기반 언어에서도 메시지는 클래스 기반의 객체지향 언어와 동일하게 위임 메커니즘에  
  의해 처리된다. 차이점이라면 자식 클래스와 부모 클래스 사이가 아니라, 자식 객체와 부모 객체  
  사이에 위임이 이뤄진다는 점이다. 메시지를 수신한 객체는 자신이 메시지를 이해할 수 없을 경우  
  부모 객체에게 위임한다. 이 메시지 위임 사슬은 계층 내의 어떤 객체가 메시지를 처리하거나  
  최상위 부모 객체에 위임될 때까지 계속된다.

- 클래스 기반 언어와 프로토타입 기반 언어 모두 위임 메커니즘을 기반으로 메시지를 해석할 수 있는  
  대상을 선택한다. 단지 위임이 클래스를 기준으로 이뤄지는지, 아니면 객체를 기준으로 이뤄지는지  
  여부가 다를 뿐이다.

<hr/>

## 집합과 분해

### 계층적인 복잡성

- 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 **집합**이라 하며, 집합과 반대로  
  전체를 부분으로 분할하는 행위를 **분해**라고 한다. 집합의 가치는 많은 수의 사물들의  
  형상을 하나의 단위로 다룸으로써 복잡성을 줄일 수 있다는 데 있다. 집합은 불필요한  
  세부사항을 배제하고 큰 그림에서 대상을 다룰 수 있게 한다. 즉, 불필요한 세부 사항을  
  **추상화** 한다. 그러나 필요한 시점에는 전체를 분해함으로써 그 안에 포함된 부분들을  
  새로운 전체로 다룰 수 있다. 전체와 부분 간의 일관된 계층 구조는 재귀적인 설계를 가능케 한다.

- 집합은 전체의 내부로 불필요한 세부 사항을 감춰주기 때문에 추상화 메커니즘인 동시에  
  캡슐화 메커니즘이다. 외부에서는 전체에 관해서만 알고 있고, 내부의 세부 사항에 대해서는  
  알지 못하기 때문에 내부의 구성을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.  
  집합과 분해는 한 번에 다뤄야 하는 요소의 수를 감소시킴으로써 인지 과부하를 방지한다.

- 집합의 경계가 물리적으로 명확한 경우도 있지만, 모호한 경우도 많다. 그럼에도 사람들은  
  집합의 경계를 결정하는 데 큰 어려움을 느끼지 않는데, 이는 인간이 본능적으로 세계를  
  안과 밖 지향성을 가진 그릇으로 보기 때문이다. 인간은 실제로 경계가 존재하지 않는  
  곳에서도 쉽게 추상적인 경계를 찾는다. 예를들어, 자연에 영토란 개념은 존재하지 않는다.

### 합성 관계

- 상품 주문 상황을 떠올려보자. 여러 _상품_ 을 한 번에 주문할 수 있다. 이때 각 _상품_ 을  
  몇 개 주문했는지를 가리켜 _주문 항목_ 이라 한다. 각 _주문 항목_ 은 _주문_ 과 독립적으로  
  존재할 수 없다. _주문 항목_ 은 반드시 어떤 한 _주문_ 의 일부로 생성되기 때문에 _주문_ 의  
  일부여야 한다.

- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 **합성 관계**를 사용한다.

- 합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화함으로써 인지 과부하를 방지한다.  
  _주문 항목_ 은 _주문_ 의 일부이므로 이 모델을 다루는 사람은 _주문 항목_ 과 관련된 세부 사항은  
  무시하고, _주문_ 과 _상품_ 만이 존재하는 것처럼 모델을 다룰 수 있다.  
  필요하다면 _주문_ 내부로 들어가 _주문 항목_ 과 관련된 세부 사항을 확인할 수 있다.  
  _주문_ 내부의 세부 사항을 다루는 동안에는 _주문_ 의 외부와 _상품_ 에 대해서는 신경 쓰지 않아도  
  무방하다. 따라서 객체들의 그룹과 관련된 복잡성이 완화된다. 합셩 관계를 이용해 계층적인 객체들의  
  그룹을 만드는 것은 바로 이런 이유에서다.

- _상품_ 과 _주문 항목_ 사이에도 관계가 존재하지만, _상품_ 은 _주문 항목_ 의 일부가 아니다.  
  따라서 _주문_ 과 _주문 항목_ 사이의 관계는 전체와 부분 간의 관계를 나타내는 **합성 관계**인데 비해  
  _주문 항목_ 과 _상품_ 간에는 물리적인 통로가 존재한다는 사실만 나타낸다. 이를 **연관 관계**라 한다.

- 합성 관계와 연관 관계 사이의 차이가 항상 명확한 것은 아니지만, 일반적으로 합성 관계로 연결된  
  객체는 포함하는 객체가 제거될 때 내부에 포함된 객체도 함께 제거된다. 위 예에서 _주문_ 이 제거되면  
  _주문 항목_ 도 함께 제거돼야 한다. _주문_ 이 존재하니 않는 _주문 항목_ 은 의미가 없기 때문이다.

- 이에 반해 연관 관계로 연결된 두 객체는 생명주기와 관련된 어떤 제약도 부과되지 않는다.  
  연관 관계로 연결된 두 객체는 독립적으로 제거될 수 있다. _주문_ 의 제거로 인해 _주문 항목_ 이  
  제거되더라도, _상품_ 은 계속 남아 판매될 것이다. 합성 관계는 생명주기 측면에서 연관 관계보다  
  더 강하게 객체들을 결합한다.

### 패키지

- 비록 합성 관계를 이용해 커다란 객체 그룹을 단순화 하더라도, 클래스의 수가 많아지면 많아질수록  
  얽히고 설킨 클래스 간의 의존성을 관리하는 일은 어려워진다.

- 이런 문제를 해결하기 위해서는 서로 관련성이 높은 클래스들의 집합을 논리적인 단위로 통합해야 한다.  
  이렇게 소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인  
  단위로 묶는 구성 요소를 **패키지(package)** 또는 **모듈(module)** 라고 한다.

- 패키지를 이용하면 시스템의 전체적인 구조를 이해하기 위해 한 번에 고려해야 하는 요소의 수를  
  줄일 수 있다. 또한 개별 클래스가 아닌 클래스의 집합을 캡슐화함으로써 전체적인 복잡도를  
  낮출 수 있다. 함께 협력하는 응집도 높은 클래스 집합을 하나의 패키지 내부로 모으면  
  코드를 이해하기 위해 패키지 경계를 넘나들 필요가 적어진다.

- 합성 관계가 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추상화하는 것처럼,  
  패키지는 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템의 구조를 추상화한다.

<hr/>
