<h1>스타일링 소개</h1>

<h2>React Native에서 스타일 적용하고 관리하기</h2>

* React Native는 다수의 내장 컴포넌트를 제공한다. 컴포넌트는 특정한 스타일을 지원하는데, 한 컴포넌트의 특정 스타일은   
  다른 컴포넌트에 적용할 수도 있고 아닐 수도 있다. 예를 들어 `Text` 컴포넌트는 __fontWeight__ 속성을 지원하지만, `View`   
  컴포넌트에는 이 속성이 존재하지 않는다.

* 또한 컴포넌트중에는 유사한 스타일링 요소를 갖는 경우가 있다. 예를 들어, `View` 컴포넌트는 __shadowColor__ 속성을 지원하는   
  반면, `Text` 컴포넌트는 __textShadowColor__ 속성을 지원한다. 또한 __ShadowPropTypesIOS__ 와 같은 일부 스타일은 특정   
  플랫폼에서만 사용할 수 있다.

* React Native에서는 다양한 방법으로 각 요소에 스타일을 적용할 수 있다. 
```js
// 인라인 스타일 이용
export default class App extends Component {
    render() {
        return (
            <View style={marginLeft: 20, marginTop: 20} />
        )
    }
}

// Styles 속성 이용
export default class App extends Component {
    render() {
        return (
            <View style={styles.viewContainer}/>
        )
    }
}

const styles = StyleSheet.create({
    viewContainer: {
        marginLeft: 20,
        marginTop: 20
    }
})
```

* 보통은 스타일이 어떤 의미를 가지고 언제 사용되는지를 쉽게 파악하기 위해 `StyleSheet` 객체를 사용하여 참조한다.
* 만약 `StyleSheet`에 있는 message, warning 2개의 스타일을 모두 적용하려면 아래와 같이 배열 표현식을 사용하면 된다.
```js
<Text style={[styles.message, styles.warning]} />
```
  * 이때 만약 message와 warning에 같은 스타일에 대한 값이 적용되어 있으면 __마지막으로 전달된 스타일이 적용__ 된다.

* React Native는 페이지가 아닌 컴포넌트가 중심이 된다. 컴포넌트는 가능한 한 재사용 가능하고 독립적으로 만드는 것을   
  목표로 하는데, 때문에 컴포넌트를 App의 StyleSheet에 의존적으로 만드는 것은 컴포넌트를 이용하는 모듈화에 반하는 것이다.   
  React Native의 스타일 범위는 전체 App 이 아닌 컴포넌트임을 숙지해야 한다.

* React Native에서 캡슐화를 이루기 위해 관례적으로 아래와 같은 방법들을 이용한다.
  * 컴포넌트 파일 내에 StyleSheet 선언하기
  * 컴포넌트 파일과는 별도의 StyleSheet 선언하기
<hr/>

<h2>View 컴포넌트에 스타일 적용하기</h2>

* `View` 컴포넌트는 UI의 주요 조립 블록이며, 스타일을 올바로 사용하기 위해서 알아야 할 가장 중요한 컴포넌트 중 하나이다.   
  `View`는 다른 요소를 감싸고, `View` 컴포넌트 내에 UI 코드 블록을 만들 수 있다는 점에서 HTML의 `<div>`와 유사하다.

* `View`의 `backgroundColor` 속성은 요소의 배경색을 설정한다. 이 속성은 아래에 나오는 속성 중 하나의 문자열을 사용한다.   
  참고로 이 색상은 텍스트를 화면에 렌더링할 때에도 같이 사용할 수 있다.

<table>
    <tr>
        <td>지원되는 색 형식</td>
        <td>예시</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#rgb</td>
        <td>'#06f'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#rgba</td>
        <td>'#06fc'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#rrggbb</td>
        <td>'#0066ff'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>#rrggbbaa</td>
        <td>'#ff00ff00'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>rgb(int, int, int)</td>
        <td>'rgb(0, 102, 255)'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>rgba(int, int, int, double)</td>
        <td>'rgba(0, 102, 255, .5)'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>hsl(색상, 채도, 명도)</td>
        <td>'hsl(216, 100%, 50%)'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>hsla(색상, 채도, 명도, 알파 값)</td>
        <td>'hsla(216, 100%, 50%, .5)'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>투명 배경</td>
        <td>'transparent'</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>CSS 지정 색 이름(black, red, blue 제외)</td>
        <td>'dodgerblue'</td>
    </tr>
</table>

<h3>border의 사용</h3>

* 컴포넌트 주위에 테두리를 더하는 것이 화면의 요소들을 구체적이며, 실제로 느낄 수 있는 가장 확실한 방법이며, 이는 __border__   
  를 사용하여 지정할 수 있다. 다수의 border 속성들이 있지만, 개념적으로 보면 `borderColor`, `borderRadius`, `borderStyle`,   
  `borderWidth`의 4개가 있을 뿐이며, 이 속성들은 컴포넌트 전체에 적용된다.

* borderColor와 borderWidth의 경우에는 각 측면의 테두리에 `borderTopColor`, `borderRightColor`, `borderBottomColor`,   
  `borderLeftColor`, `borderTopWidth`, `borderRightWidth`, `borderBottomWidth`, `borderLeftWidth`로 각각 적용할 수 있다.

* borderRadius는 테두리를 둥글게 마감처리할 때 사용하며, `borderTopRightRadius`, `borderTopLeftRadius`,   
  `borderBottomRightRadius`, `borderBottomLeftRadius`로 각각의 모서리에 적용할 수 있다. 그냥 `borderRadius`만 사용할 경우,   
  지정한 속성이 모든 모서리에 동일하게 적용된다.

* 테두리를 지정하려면 우선 `borderWidth`를 지정해야 한다. `borderWidth`는 테두리의 크기를 의미하며, 항상 숫자값이다.   
  `borderWidth` 속성만 지정하면 기본적으로 `borderColor` 속성은 'black'이고, `borderStyle`은 'solid'가 된다.   
  또한 `borderStyle`을 지정하면 아직은 오류가 있기에, __기본값인 solid만 사용하는 것이 추천__ 된다.


* 기본적으로 `Text` 컴포넌트는 부모 컴포넌트의 배경색을 상속한다. `Text` 컴포넌트의 text를 둘러 싸고 있는 기본적인 영역은   
  사각형이기 때문에 만약 부모 컴포넌트가 `borderRadius`로 둥글게 마감처리를 하면, `Text`의 사각형이 튀어나오게 되는 경우가   
  발생할 수 있다. 이 문제는 `margin`을 사용하여 해결할 수도 있고, `Text#backgroundColor`에 'transaprent'를 적용해도 된다.

<h3>margin과 padding의 사용</h3>

* 반응형으로 동작하는 레이아웃이 필요할 때에는 각 컴포넌트의 위치를 다른 컴포넌트의 위치에 상대적으로 지정해서   
  한 컴포넌트를 이동하면 각 컴포넌트의 상대적 위치에 따라 다른 컴포넌트가 움직이도록 하는 것이 합리적이다. 이렇게 하는 것은   
  `margin` 스타일을 사용하면 된다. `margin`과 `padding`을 함께 사용하면 컴포넌트를 레이아웃 내에 배치할 때 유연하게   
  처리할 수 있다.

* 개념적으로 React Native에서 margin과 padding은 CSS와 정확하게 동일하게 동작한다.

* 컴포넌트를 배치할 때, 첫 번째로 해결해야할 문제는 컴포넌트 사이의 간격이다. 각 컴포넌트의 간격을 지정하지 않기 위해서는   
  상대 위치를 지정하는 방법이 필요하다. `margin` 속성은 컴포넌트의 주변 둘레를 정의해주며, 이를 통해 한 컴포넌트의 이전   
  컴포넌트 또는 부모 컴포넌트로부터의 간격을 결정할 수 있다. 이렇게 컴포넌트들을 연결하면 컴포넌트와 다른 컴포넌트들이   
  서로 어디에 위치해야하는지 상대적으로 배치할 수 있어서 위치 계산이 편리해진다.

* `margin` 속성에는 `margin`, `marginTop`, `marginRight`, `marginLeft`, `marginBottom` 속성이 있으며, 특정 위치에 대한   
  설정 없이 `margin`만 지정하면 지정된 값이 상하좌우 모두에 적용된다.

* `margin`이 요소 사이의 간격을 의미한다면, `padding`은 하나의 요소 내에서 테두리부터 요소 내의 내용물 사이의 거리이다.   
  `padding`에는 `padding`, `paddingTop`, `paddingRight`, `paddingLeft`, `paddingBottom` 속성이 있으며, margin과 마찬가지로   
  특정 위치에 대한 설정 없이 `padding`만 지정하면 지정된 값이 상하좌우 모두에 적용된다. 컴포넌트와 부모 컴포넌트 사이의   
  공간을 지정하는 margin과 달리 padding은 컴포넌트의 테두리로부터 자식 요소에 적용된다.

<h3>position의 사용</h3>

* 기본적으로 React Native에서 모든 요소는 다른 요소들에 상대적으로 배치되지만, 경우에 따라서는 절대 위치를 이용해서   
  컴포넌트를 특정한 위치에 배치해야할 수도 있다. 이때는 `position` 속성을 사용할 수 있는데, `position`을 absolute로   
  지정하면, 해당 요소의 위치는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치된다. `position`에는 absolute, relative(기본값)를 사용할 수 있다.   
  또한 absoulte 속성값으로 절대 위치를 지정하면, `top`, `left`, `right`, `bottom` 속성도 사용할 수 있다.
<hr/>

<h2>Text 컴포넌트에 스타일 적용하기</h2>

* 아직 다루지 않은 flex 속성을 제외하고는 `View`에서 사용되는 대부분의 스타일을 `Text`에서도 사용할 수 있다. `Text` 요소도   
  테두리와 배경을 갖고, margin, padding, position과 같은 레이아웃 속성을 지원한다. 하지만 반대로 `Text`에서 사용하는   
  스타일을 `View`에서도 사용할 수는 없다.

<h3>폰트 스타일</h3>

* 글씨체(폰트)는 `fontFamily`, `fontSize`, `fontStyle`, `fontWeight` 속성을 사용하여 지정할 수 있다.   
  기본값을 이용하면 매우 간단하지만, 특정 폰트를 사용하면 iOS, android 모두 된다는 보장이 없기에 문제가 발생할 수 있다.   
  기본 폰트 외에 다른 폰트를 이용하려면 React Native의 `Platform` 컴포넌트를 이용해야 한다.

* `fontSize` 속성은 폰트의 크기를 지정할 수 있으며, `fontStyle`은 폰트의 스타일을 기울임꼴로 변경할 수 있게 해준다.   
  기본값은 'normal' 이며, 기울임꼴을 원하면 'italic'으로 지정해주면 ㅗ딘다.

* 폰트의 두께는 `fontWeight`로 지정할 수 있으며, 기본 값은 'normal' 또는 '400'이다. `fontWeight` 속성에는 'normal',   
  'bold', '100', '200', '300', '400', '500', '600', '700', '800', '900'을 사용할 수 있다. 값은 작을수록 두께가   
  가늘어지고, 클수록 두께가 두꺼워진다.

<h3>텍스트 장식하기</h3>

* `lineHeight` 속성은 `Text`의 높이를 지정한다. 
* `textAlign` 속성은 요소 내의 텍스트를 수평으로 어떻게 정렬할지를 지정한다. 이 속성의 값으로는 'auto', 'center', 'right',   
  'left', 'justify'가 있으며, 이중 'justify'는 iOS에서만 사용할 수 있다.
* `textDecorationLine` 속성은 텍스트에 밑줄 또는 취소선을 추가할 수 있다. 이 속성의 값으로는 'none', 'underline',   
  'linethrough', 'underline line-through'가 있으며, 기본값은 'none' 이다. 'underline line-through'를 사용할 때에는   
  ' '내에 중간에 공백 문자를 이용해서 속성을 중첩으로 적용한다.

* iOS는 안드로이드가 지원하지 않는 몇 가지 텍스트 장식 스타일을 지원한다. `textDecorationColor` 속성은 `textDecorationLine`의   
  색상을 지정한다. iOS는 선 자체의 스타일링도 지원하는데, 안드로이드에서의 선은 항상 실선이다. iOS에서는 `textDecorationStyle`을   
  사용해서 선의 스타일을 변경할 수 있으며, 옵션 값으로는 'solid', 'double', 'dotted', 'dashed'를 이용할 수 있다.   
  안드로이드에서는 이 스타일값들을 무시하며, iOS에서 추가적인 장식 스타일을 사용하려면 아래와 같이 `textDecorationLine`과   
  연결해서 이들 스타일을 사용하면 된다.
```js
{
    textDecorationLine: 'underline',
    textDecorationColor: 'red',
    textDecorationStyle: 'double'
}
```

* `textShadowColor`, `textShadowOffset`, `textShadowRadius` 속성을 이용하면 `Text`에 음영(그림자)를 넣을 수 있다.   
  텍스트에 음영을 넣기 위해서는 색상, offset, radius를 모두 지정하면 된다.
  * offset은 음영 효과를 갖는 컴포넌트에서 음영의 위치를 지정한다. radius는 기본적으로 음영을 얼마나 흐릿하게 표시할지를 결정한다.
  ```js
  {
      textShadowColor: 'red',
      textShadowOffset: {width: -2, height: -2},
      textShadowRadius: 4
  }
  ```

* `letterSpacing` 속성은 텍스트 글자 사이의 간격을 지정한다.
<hr/>