# Java의 함수형 인터페이스 활용

- 코틀린 라이브러리와 람다를 사용하는 것은 멋지지만, 우리가 다뤄야 하는 API 중 상당수는 코틀린이 아니라 Java로  
  작성된 API일 가능성이 높다. 다행인 점은 코틀린 람다를 Java API에 사용해도 아무런 문제가 없다는 것이다.

- 이전에 본 Java 메소드에 람다를 넘기는 예제를 보자.

```kt
button.setOnClickListener { /* 클릭 시 수행할 동작 */ }
```

- `Button` 클래스는 `setOnClickListener()` 메소드를 사용해 버튼의 리스너를 설정한다.  
  이때 인자의 타입은 `OnClickListener`이다.

```java
public class Button {
  public void setOnClickListener(OnClickListener listener) {
    // ...
  }
}
```

- `OnClickListener` 인터페이스는 `onClick()`이라는 메소드만 선언된 인터페이스다.

```java
public interface OnClickListener {
  void onClick(View v);
}
```

- Java8 이전의 Java에서는 `setOnClickListener()`에게 인자로 넘기기 위해 무명 클래스 인스턴스를 만들어야했다.

```java
button.setOnClickListener(new OnClickListener() {
  @Override public void onClick(View v) {
    // 클릭 시 수행할 동작
  }
})
```

- 코틀린에서는 무명 클래스 인스턴스 대신 람다를 넘길 수 있다.

```kt
button.setOnClickListener { view -> /* .. */ }
```

- `OnClickListener`를 구현하기 위해 사용한 람다에는 view 파라미터가 있다. 이 파라미터의 타입은 `View`이다.  
  이는 `onClick()`의 인자 타입과 같다.

- 이런 코드가 작동하는 이유는 `OnClickListener` 인터페이스에 추상 메소드가 단 하나만 있기 때문이다.  
  이런 인터페이스를 **함수형 인터페이스(Functional Interface)** 혹은 **SAM 인터페이스** 라고 한다.  
  SAM은 **단일 추상 메소드(Single Abstract Method)** 라는 뜻이다. Java API에는 `Runnable`이나  
  `Callable` 같은 함수형 인터페이스와 그런 함수형 인터페이스를 활용하는 메소드가 많다. 코틀린은 함수형 인터페이스를  
  인자로 취하는 Java 메소드를 호출할 때 람다를 넘길 수 있게 해준다. 따라서 코틀린 코드는 무명 클래스 인스턴스를  
  정의하고 활용할 필요가 없어 여전히 깔끔하며 코틀린다운 코드로 남아있을 수 있다.

## Java 메소드에 람다를 인자로 전달

- 함수형 인터페이스를 인자로 원하는 Java 메소드에 코틀린 람다를 전달할 수 있다.  
  예를 들어, 아래 메소드는 `Runnable` 타입의 파라미터를 받는다.

```java
void postponeComputation(int delay, Runnable computation);
```

- 코틀린에서 람다를 이 함수에 넘길 수 있다. 컴파일러는 자동으로 람다를 `Runnable` 인스턴스로 변환해준다.

```kt
postponeComputation(1000) { println(42) }
```

- 여기서 _'`Runnable` 인스턴스'_ 라는 말은 실제로는 _'`Runnable`을 구현한 무명 클래스의 인스턴스'_ 라는 뜻이다.  
  컴파일러는 자동으로 그런 무명 클래스와 인스턴스를 만들어준다. 이때 그 무명 클래스에 있는 유일한 추상 메소드를 구현할 때  
  람다의 본문을 메소드 본문으로 사용한다. 여기서는 `Runnable`의 `run()`이 그런 추상 메소드다.

- `Runnable`을 구현하는 무명 객체를 명시적으로 만들어서 사용할 수도 있다.

```kt
postponeComputation(1000, object : Runnable {
  override fun fun() {
    println(42)
  }
})
```

- 하지만 람다와 무명 객체 사이에는 차이가 있다. 객체를 명시적으로 선언하는 경우, 메소드를 호출할 때마다 새로운 객체가  
  생성된다. 람다는 다르다. 정의가 들어있는 함수의 변수에 접근하지 않는 람다에 대응하는 무명 객체를 메소드를  
  호출할 때마다 반복 사용한다.

```kt
postponeComputation(1000) { println(42) } // 프로그램 전체에서 Runnable 인스턴스는 단 하나만 만들어진다.
```

- 따라서 명시적인 object 선언을 사용하면서 람다와 동일한 코드는 아래와 같다. 이 경우 `Runnable` 인스턴스를 변수에  
  저장하고, 메소드를 호출할 때마다 그 인스턴스를 사용한다.

```kt
val runnable = Runnable { println(42) }
fun handleComputation() {
    postponeComputation(1000, runnable)
}
```

- 람다가 주변 영역의 변수를 포획한다면 매 호출마다 같은 인스턴스를 사용할 수 없다. 그런 경우 컴파일러는 매번  
  주변 영역의 변수를 포획한 새로운 인스턴스를 생성해준다. 예를 들어 아래 함수에서는 id를 필드로 저장하는  
  새로운 `Runnable` 인스턴스를 매번 새로 만들어 사용한다.

```kt
fun handleComputation(id: String) {
    postponeComputation(1000) { println(id) }
}
```

- 람다에 대해 무명 클래스를 만들고 그 클래스의 인스턴스를 만들어서 메소드에 넘긴다는 설명은  
  함수형 인터페이스를 받는 Java 메소드를 코틀린에서 호출할 때 쓰는 방식을 설명해주지만, 컬렉션을 확장한 메소드에  
  람다를 넘기는 경우 코틀린은 그런 방식을 사용하지 않는다. 코틀린 inline으로 표시된 코틀린 함수에게 람다를  
  넘기면 아무런 무명 클래스도 만들어지지 않는다. 대부분의 코틀린 확장 함수들은 inline 표시가 붙어있다.

- 지금까지 살펴본 대로 대부분의 경우 람다와 Java 함수형 인터페이스 사이의 변환은 자동으로 이뤄진다.  
  컴파일러가 그 둘을 자동으로 변환할 수 있는 경우, 우리가 할 일은 전혀 없다. 하지만 어쩔 수 없이  
  수동으로 변환해야 하는 경우도 있다.

---

## SAM 생성자: 람다를 함수형 인터페이스로 명시적으로 변경

- SAM 생성자는 람다를 함수형 인터페이스의 인스턴스로 변환할 수 있게 컴파일러가 자동으로 생성한 함수다.  
  컴파일러가 자동으로 람다를 함수형 인터페이스 무명 클래스로 바꾸지 못하는 경우 SAM 생성자를  
  사용할 수 있다. 예를 들어 함수형 인터페이스의 인스턴스를 반환하는 메소드가 있다면 람다를 직접  
  반환할 수 없고, 반환하고 싶은 람다를 SAM 생성자로 감싸야 한다.

```kt
fun createAllDoneRunnable(): Runnable {
    return Runnable { println("All done!") }
}

createAllDoneRunnable().run() // All done!
```

- SAM 생성자의 이름은 사용하려는 함수형 인터페이스의 이름과 같다. SAM 생성자는 그 함수형 인터페이스의  
  유일한 추상 메소드의 본문에 사용할 람다만을 인자로 받아서 함수형 인터페이스를 구현하는 클래스의  
  인스턴스를 반환한다.

- 람다로 생성한 함수형 인터페이스 인스턴스를 변수에 저장해야 하는 경우에도 SAM 생성자를 이용할 수 있다.  
  여러 버튼에 같은 리스너를 적용하고 싶다면, 아래 코드처럼 SAM 생성자를 통해 람다를 함수형 인터페이스의  
  인스턴스로 만들어서 변수에 저장해 활용할 수 있다.

```kt
val listener = OnClickListener { view ->
  val text = when(view.id) {
    R.id.button1 -> "Button 1"
    R.id.button2 -> "Button 2"
    else -> "Unknown"
  }
  toast(text)
}


button1.setOnClickListener(listener)
button2.setOnClickListener(listener)
```

- listener는 어떤 버튼이 클릭되었는지에 따라 적절한 동작을 수행한다. `OnClickListener`를 구현하는  
  객체 선언을 통해 리스너를 만들 수도 있지만, SAM 생성자를 쓰는 쪽이 더 간결하다.

- 또한 함수형 인터페이스를 요구하는 메소드를 호출할 때 대부분의 SAM 변환을 컴파일러가 자동으로 수행할 수 있지만,  
  가끔 오버로드한 메소드 중에서 어떤 타입의 메소드를 선택해 람다를 변환해 넘겨줘야 할지 모호한 때가 있다.  
  그런 경우 명시적으로 SAM 생성자를 적용하면 컴파일 오류를 피할 수 있다.

---
