# Concepts

- 가장 핵심적으로 `Webpack`은 현대 JavaScript 애플리케이션을 위한 정적 모듈 번들러(Static Module Bundler)이다.  
  Webpack이 번들링을 수행할 때, 해당 프로젝트에 필요한 모든 모듈에 대해 의존성 그래프(Dependency Graph)를 만들고,  
  하나 이상의 번들(Bundle)을 생성해낸다.

> 버전 4.0.0부터 Webpack은 번들링을 위한 설정 파일을 필수적으로 요구하지 않는다.

<h2>Entry</h2>

- Entry Point는 Webpack이 의존성 그래프를 만들 때, 최초로 참조해야할 모듈을 가리킨다.  
  Webpack은 이 Entry Point가 어떤 모듈과 라이브러리를 직, 간접적으로 참조하는지 파악할 것이다.

- 기본 값은 `src/index.js`이지만 직접 값(하나 이상)을 정의할 수 있다.  
  아래는 예시이다.

```js
// webpack.config.js

module.exports = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
};
```

<hr/>

<h2>Output</h2>

- `Output` 속성은 Webpack이 작업을 수행하고 생성되는 번들들을 어디에 놓을지와 이 파일들의 네이밍 방식을  
  지정한다. Main Output 파일이 생성되고 놓이는 기본 위치는 `./dist/main.js`이며, 그 외의 나머지  
  파일들은 `./dist` 폴더로 들어간다.

- 이 속성 또한 설정 파일에서 지정할 수 있다.

```js
// webpack.config.js

const path = require("path");

module.exports = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
};
```

- 위 예시에서 우리는 `output.path`와 `output.filename`을 명시적으로 지정해주었다.  
  `output.path`는 번들링된 파일이 들어갈 폴더를 지정한 것이고, `output.filename`은 번들링된  
  파일의 이름을 지정한 것이다. 참고로 가장 위에서 import한 `path`는 Node.js의 Core Module로  
  따로 의존성 추가를 해줄 필요는 없다.

<hr/>

<h2>Loaders</h2>

- Webpack은 오직 JavaScript와 JSON 형태의 파일들만 이해할 수 있다.  
  이를 해결하기 위해 `Loader`들이 이 두 형태가 아닌 다른 파일들을 유효한 모듈로 만드는 과정을  
  수행하여 애플리케이션에서 사용할 수 있고, 의존성 그래프에 추가되도록 해준다.

- 상위 레벨에서 loader들은 Webpack 설정에서 2개 속성을 가진다.
  - `test`: 변형될(Webpack이 이해할 수 있게) 파일 또는 파일들
  - `use`: 해당 변형 작업을 수행할 Loader의 종류

```js
// webpack.config.js

const path = require("path");

module.exports = {
  output: {
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.txt$/,
        use: "raw-loader",
      },
    ],
  },
};
```

- 위 설정 파일에는 단일 모듈에 대해 `rules` 속성이 정의되어 있고, 필수적으로 필요한  
   test와 use 속성이 모두 지정되어 있다. 위 설정은 Webpack의 컴파일러에게 아래처럼 알려준다.

> 만약 `require(), import`문에서 `*.txt` 형식의 파일을 만나면, `raw-loader`를  
>  사용해서 번들에 추가하기 전에 변경시켜라.

- 만약 규칙(rule)을 정의한다면, `rules`가 아닌 `module.rules`에 정의해야 한다는 것을 주의해야 한다.
- `module.test`에 속성을 지정할 때, 정규 표현식을 사용한다면 문자열 처리를 하지 않도록 주의하자.

<hr/>

<h2>Plugins</h2>

- Loader가 특정 타입의 모듈을 변환하는데 사용되는 거라면, Plugin은 번들 최적화, Asset 관리,  
  환경 의존성 주입 등의 더욱 폭넓은 태스크를 수행하도록 해준다.

- Plugin을 사용하려면 우선 `require()`하고, 이를 `plugins` 배열에 넣어줘야 한다.  
  대부분의 Plugin들은 옵션을 통해 커스터마이징이 가능하다. 하나의 설정 파일에서 다른 목적을 위해  
  같은 Plugin을 여러 번 사용할 수 있기에, 배열에 넣어줄 때 `new` 연산자를 통해 인스턴스를  
  만들어줘야 한다.

```js
// webpack.config.js

const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin");
const webpack = require("webpack");

module.exports = {
  module: {
    rules: [{ test: /\.txt$/, use: "raw-loader" }],
  },
  plugins: [new HtmlWebpackPlugin({ template: "./src/index.html" })],
};
```

- 위 예시 설정에서, `html-webpack-plugin`은 생성된 번들들을 자동으로 `index.html`에  
 주입시켜 HTML 파일을 생성해낸다.
<hr/>

<h2>Mode</h2>

- Webpack 설정에는 `mode` 속성이 있다. 이 속성은 `development`, `production`, `none` 중  
  하나의 값을 지정할 수 있는데, 각 환경에 맞게 Webpack에 내장된 최적화 기능을 적용할 수 있다.  
  기본 설정 값은 `production`이다.

```js
// webpack.config.js

module.exports = {
  mode: "production",
};
```

<hr/>

<h2>Browser Compatibility</h2>

- Webpack은 ES5 문법을 지원하는 모든 브라우저를 지원한다.  
  `import()`와 `require.ensure()`에 대해서는 `Promise`가 필요하기 때문이다.  
  구 브라우저들에 대한 지원을 하기 위해서는 polyfill 설정을 해줘야 한다.

<hr/>

<h2>Environment</h2>

- Webpack 5는 Node.js 10.13.0+의 환경에서 실행된다.
<hr/>
