# Module Resolution

- `Resolver`는 모듈의 위치를 상대 경로가 아닌 **절대 경료**로 파악하기 위한 라이브러리이다.  
  하나의 모듈에서 다른 모듈을 아래와 같이 불러올 수 있다.

```js
import foo from "path/to/module";
// or
require("path/to/module");
```

- 의존성을 맺어야하는 모듈은 개발자가 직접 작성한 애플리케이션의 코드가 될 수도 있고, 3rd party library가  
  될 수도 있다. Resolver는 webpack이 각 `import / require()` 문에서 가져와야할 모듈의 코드를  
  번들링할 때 가져오도록 해준다. 또한 Webpack은 `enhanced-resolve`를 사용해서 모듈을 번들링할 때  
  가져와야할 파일의 경로를 파악한다.

<h2>Resolving rules in Webpack</h2>

- `enhanced-resolve`를 사용하며, webpack은 3가지의 파일 경로를 해석할 수 있다.

<h3>Absolute Paths</h3>

```js
import "/home/me/file";

import "~/User/tmp/file";
```

- 위 예시에서 이미 파일에 대한 절대 경로가 명시되어 있기에, 추가적인 설정은 필요 없다.

<h3>Relative Paths</h3>

```js
import "../src/file1";
import "./file2";
```

- 이 경우는 상대 경로이기 때문에 위의 `import` 또는 `require()`문이 선언된 파일의 경로를 파악해야 한다.  
  `import`, `require()`에 지정된 상대 경로는 해당 파일의 context path에 join 되어 결국  
  상대 경로로 해석된다.

<h3>Module Paths</h3>

```js
import "module";
import "module/lib/file";
```

- Module들은 `resolve.modules`에 지정된 모든 디렉토리에 대해 검색된다.  
  기존의 module path를 수정하고 싶다면 `resolve.alias` 설정값을 사용해서 `resolve.modules`에 대한  
  별칭을 만들어서 지정하면 된다.

  - 만약 패키지가 `package.json` 파일을 포함한다면, 우선 `resolve.exportsFields` 설정에 지정된 값들이  
    순서대로 검색된다. 이때 각 값들에 대해 `package.json`을 통해 export가 가능한 것들을 파악한다.

- 위 과정을 통해 모듈의 경로가 파악되었다면, resolver는 해당 경로가 파일을 가리키는지, 디렉토리르 가리키는지 판별한다.  
  만약 파일을 가리킨다면 아래의 과정이 수행된다.

  - 경로가 file 확장자를 가지면, 바로 번들링이 수행된다.
  - 확장자가 없다면 파일의 확장자는 `resolve.extensions` 옵션을 통해 파악된다. 이 옵션은 resolver에게  
    어떤 확장자를 허용할지 지정해준다. (ex: `.js`, `.jsx`)

- 만약 경로가 디렉토리를 가리킨다면, 올바른 확장자를 가진 올바른 파일을 찾기 위해 아래의 단계들이 수행된다.
  - 폴더가 `package.json`을 포함하거나 `resolve.mainFields`가 올바른 경로를 반환하지 않는다면,  
    `resolve.mainFiles` 설정값에 지정된 파일들이 일치하는 파일명을 가지는지 파악하기 위해 순차적으로 검색된다.
  - 그 다음에는 파일의 확장자를 파악하는데, 파악하는 과정은 `resolve.extensions`가 확장자를 파악하는 것과 비슷하게 동작한다.

<hr/>

<h2>Resolving Loaders</h2>

- Loader를 파악하는 과정은 파일을 파악하는 과정과 동일한 규칙을 따라 진행된다.  
 차이점이 있다면, `resolveLoader` 설정값을 사용하여 loader마다 다른 파악 과정을 지정할 수 있다는 점이 있다.
<hr/>

<h2>Caching</h2>

- 기본적으로 모든 file system은 다중 병렬 접근 등을 더 빠르게 하기 위해서 caching이 된다.  
 Watch Mode(최초 build시 부터 webpack이 파일 변화를 감지하는 모드)에서, 오로지 변경 사항이 감지된  
 파일만 caching이 evict(삭제)된다. 만약 watch mode가 비활성화 되어 있다면, 컴파일 시 마다 기존의  
 모든 cache가 삭제된다.
<hr/>
