# 리액티브 프로그래밍 소개

- Reactive Programming은 무려 1970년대에 처음 학술 자료를 통해 세상에 등장했다.  
  이 프로그래밍 방식에서는 비동기, 이벤트 주도 프로그래밍 기술을 활용할 수 있다.

- 나온지는 오래되었어도 각광받지 못한 이유는 아마 Reactive Programming을 써야만 할 정도의  
  대규모 서비스가 많지 않았기 때문일 것이다. 하지만 스타트업도 문자 그대로 수백만 명의 사용자에게  
  컨텐츠를 제공할 수 있어야 하고, 전 세계의 고객을 상대해야 하므로 서비스가 24시간 동안 끊임없이  
  운영돼야 한다. 또한 클라우드 환경에서 애플리케이션을 운영하는 것이 보편화되고 있어서  
  _문제 생기면 서버 더 투입해야지_ 라는 생각은 이제 통하지 않는다.

- 개발자들은 기존 자원을 더 효율적이고 일관성 있게 사용하는 방법을 찾고 있으며,  
  그 해법이 바로 **리액티브 스트림(Reactive Stream)** 이다.

- 리액티브 스트림은 **발행자(Publisher)** 와 **구독자(Subscriber)** 사이의 간단한 계약을  
  정의하는 명세다. 트래픽을 가능한 한 빨리 발행하는 대신에 구독자가 _난 10개만 더 받을 수 있어_ 라고  
  발행자에게 알려주는 방식으로 트래픽을 제어할 수 있다. 그러면 발행자는 10개만 더 보낸다.  
  수요 조절을 떠올리면 된다.

- 기업 간 시스템을 발행자와 구독자의 관계로 연결하면 시스템 범위의 배압을 적용할 수 있다.  
  성능이 획기적으로 개선되는 것은 아니지만 트래픽을 잘 조절해서 관리할 수 있다는 장점을 누릴 수 있다.  
  리액티브 스트림은 아주 단순하기에 사실 애플리케이션 개발자가 직접 다루는 것을 추천하진 않는다.  
  대신에 프레임워크의 기초를 이루며 상호운영성을 높이는 데 사용된다.

- **프로젝트 리액터(Project Reactor)** 는 VMWare에서 만든 리액티브 스트림 구현체다.  
  리액터를 사용하면 아래의 특성을 따르는 리액티브 프로그래밍을 활용할 수 있게 된다.

  - Non-Blocking, 비동기 프로그래밍 모델
  - 함수형 프로그래밍 스타일
  - 스레드를 신경 쓸 필요 없는 동시성

### 리액터 타입

- 앞서 본 것처럼 리액티브 스트림은 **수요 조절에 기반**하고 있다.  
  프로젝트 리액터는 핵심 타입인 `Flux<T>`를 사용하여 수요 조절을 구현한다.  
  `Flux<T>`는 일련의 `T` 객체를 담고 있는 컨테이너다.

- `Flux<T>`는 실제 물건을 전달해주는 역할을 하는 placeholder로, 쉽게 말해 음식점에서 일하는  
  서빙 직원과 비슷하다 할 수 있다. 주방에서 요리가 완료되면, 점원이 주방에서 요리를 받아서 손님에게  
  가져다주고, 다시 제자리로 돌아와서 다음 요리를 기다린다.

- 이 비유를 조금 더 이어나가 보자. 서빙 점원은 다음 요리가 주방에서 언제 완성될지 알 수 없다.  
  언제가 됐든 요리가 완성되고, 서빙 점원이 그 요리를 받아서 전달할 수 있는 상태라면  
  서빙 점원은 다음 요리를 손님에게 가져다준다.

- 이제 주방 역할을 담당하는 서비스를 모델링해보자.

```java
class KitchenService {

  Flux<Dish> getDishes() {
    return Flux.just(
      new Dish("Sesame chicken"),
      new Dish("Noodles"),
      new Dish("Beef")
    );
  }
}
```

- 서빙 점원은 손님에게 가져다줄 `Dish` 객체들을 달라고 `KitchenService`에 요청할 수 있다.  
  코드에 나온 3개의 `Dish`들이 모두 완성된 후에 받을 수도 있지만, `Flux<Dish>` 객체로  
  바로 받을 수도 있다. `Flux<Dish>` 내의 요리들은 아직 완성되지 않았지만, 머지않아  
  완성될 것이다. 하지만 **정확히 언제 완성될지는 알 수 없다.**

- 하지만 요리가 완성되면 서빙 점원은 행동에 나설 수 있다. 즉 요리 완성에 대한 반응 행동, **리액트**라고 할 수 있다.  
  리액터는 **논 블로킹(Non-Blocking)** 방식으로 동작하기 때문에, 주방에서 요리가 완성될 때까지  
  서빙 점원(서버 스레드)이 다른 일을 못한 채 계속 기다리게 하지 않는다.

- 결과가 아직 정해지지 않았고 미래 어느 시점이 되어야 알 수 있다는 점에서 `Flux`는 `Future`와 비슷하다.  
  결과를 미래에 알 수 있다는 관점에서는 비슷하지만, `Future`는 이미 시작되었음을 나타내는 반면  
  `Flux`는 **시작할 수 있음**을 나타낸다.

- 그렇다면 `Future`은 제공하지 않지만 `Flux`가 제공하는 것들은 무엇이 있을까? 아래 항목을 보자.

  - 하나 이상의 `Dish` 포함 가능
  - 각 `Dish`가 제공될 때 어떤 일이 발생하는지 가정 가능
  - 성공과 실패의 두 가지 경로 모두에 대한 처리 방향 정의 가능
  - 결과 polling 불필요
  - 함수형 프로그래밍 지원

- `Future`에 이와 같은 특징이 없는 이유는 `Future`이 Java5에 등장했다는 사실과 관련이 있다.  
  때는 2004년인데, 이때는 Java가 FP를 지원하기 시작한 시점보다 훨씬 이전이다.  
  또다른 이유는 `Future`는 **정확하게 하나의 값을 제공하는 것이 목적**이었고, `Flux`는  
  **다수의 값을 지원하는 것이 목적**이기 때문이다. `Future<T>`에도 몇 가지 업데이트가  
  있었지만, **배압**과 **수요 조절**을 구현하는 데 쓸 수 있을 정도는 아니다.

- 이제 좀 더 많은 코드를 작성하면서 서빙 점원이 요리를 손님에게 비동기적으로 가져다주는 개념을 머릿속에 각인해보자.

```java
@RequiredArgsConstructor
class SimpleServer {

  private final KitchenService kitchen;

  Flux<Dish> doingMyJob() {
    return this.kitchen.getDishes()
      .map(dish -> Dish.deliver(dish));
  }
}
```

- 평범한 서빙 직원은 아래와 같은 특징이 있다.

  - `SimpleServer` 인스턴스를 생성하는 쪽에서 `KitchenService`를 제공해야 한다.(생성자 주입)
  - `doingMyJob()` 함수는 음식점 매니저가 서빙 직원을 툭 치면, kitchen에 가서  
    요리를 받아오는 `getDishes()` 임무를 수행하는 것으로 생각할 수 있다.
  - 주방에 요리를 요청한 후에는 요리 완성 후 해야할 일을 `map()`으로 지정했다.
  - `Dish#deliver()`는 `Dish`의 delivered 상태를 true로 바꿔준다.

- 위 예제 코드는 단순한 형태의 리액티브 consumer이다. Reactive Consumer는 다른 리액티브 서비스를  
  호출하고 결과를 변환(transform) 한다.

- 코드를 자세히 살펴보면 kitchen에서 `getDishes()`로 `Flux<Dish>`를 조회하는 동안, 동일한 타입인  
  `Flux<Dish>`를 반환하는 것을 알 수 있다. `KitchenService`가 반환하는 것은 완성된 일련의 요리이고,  
  `SimpleServer`가 반환하는 것은 손님에게 전달된 일련의 요리이다.

- `Flux.map()` 함수는 앞으로 계속 사용되므로, 잠시 멈추고 코드를 반복해서 다시 보고  
  무슨 일을 하는 함수인지 확실히 이해하고 넘어가자.

- 프로잭트 리액터는 풍부한 프로그래밍 모델을 지원한다. 함수형 프로그래밍에서 수행하는 변환 뿐만 아니라,  
  `onNext()`, `onError()`, `onComplete()` 시그널처럼 `Future` 객체에는 없는 리액티브 스트림  
  생명주기에 연결지을 수도 있다.

- 이제 이 리액티브 스트림 생명주기를 이해하기 위해 친절한 서빙 점원을 만들어보자.

```java
@RequiredArgsConstructor
class PoliteServer {
  private final KitchenService kitchen;

  Flux<Dish> doingMyJob() {
    return this.kitchen.getDishes()
      .doOnNext(dish -> System.out.println("Thank you for " + dish + "!"))
      .doOnError(error -> System.out.println("Sorry, " + error.getMessage() + "!"))
      .doOnComplete(() -> System.out.println("All done!"))
      .map(Dish::deliver);
  }
}
```

- 친절한 서빙 점원이 kitchen을 주입받아 초기화하고 요리를 받은 후 어떤 처리를 한다는 점은  
  평범한 서빙 점원과 동일하다. 하지만 `doingMyJob()` 함수 내용은 다르다.

  - `doOnNext()`를 사용해 리액티브 스트림의 `onNext()` 시그널을 받으면 kitchen에게 감사하다 한다.
  - `doOnError()`를 사용해 `onError()` 시그널을 받으면 처리해야할 일을 지정해준다.
  - `doOnComplete()`를 사용해 주방에서 모든 요리가 완성되었음을 의미하는 `onComplete()` 시그널을 받으면  
    처리해야할 일을 지정해준다.

- `onNext()`, `onError()`, `onComplete()` 메소드는 2번 이상 사용될 수 있으므로 필요한 만큼  
  핸들러를 추가해주면 된다.

- 위 예제에 나온 `onNext()`, `onError()`, `onComplete()`가 **리액티브 스트림의 시그널**이라는 것을  
  잊지 말자. 이 시그널을 개발자가 작성하는 코드에서 직접 사용해야만 하는 것은 아니지만, 알아두면 더 다양한  
  기능을 더 손쉽게 구현할 수 있다.

- 아래는 `onNext()` 시그널에 대해 여러 핸들러를 지정한 예제이다.  
  완전히 동일한 결과를 나타내는 코드이지만, 두 번째 코드가 더 권장되는 방식이다.

```java
// doOnNext()를 반복해서 사용
return this.kitchen.getDishes()
  .doOnNext(dish -> System.out.println("Thank you for " + dish + "!"))
  .doOnNext(dish -> System.out.println("Handler 2 for " + dish + "!"))
  .doOnNext(dish -> System.out.println("Handler 3 for " + dish + "!"))
  .map(Dish::deliver);

// 여러 핸들러를 하나의 doOnNext()에 넣어 사용
return this.kitchen.getDishes()
  .doOnNext(dish -> {
    System.out.println("Thank you for " + dish + "!");
    System.out.println("Handler 2 for " + dish + "!");
    System.out.println("Handler 3 for " + dish + "!");
  })
  .map(Dish::deliver);
```

- 위처럼 하나의 `doOnNext()`에 여러 핸들러를 넣는 방식은 콜백의 수를 줄이는 측면에서 성능적으로 더 유리하다.  
  콜백함수 안에서 사용되는 실제 처리 함수를 책임에 따라 적절한 클래스에 잘 분리하면  
  하나의 `doOnNext()`를 사용해도 가독성을 크게 해치지 않는다.

- 단순히 코드의 모양새에서 느낄 수 있는 가독성보다는 각기 다른 작업(task)과  
  기능(function)을 서로 명확하게 분리하는 데 주의를 기울이는 편이 좋다.

- 지금까지 kitchen을 정의하고 두 가지 유형의 서빙 직원을 만들어봤다.  
  리액티브 시그널에 반응하면서 어떻게 데이터를 변환하는지도 살펴봤다.

- 하지만 이런 흐름의 시작을 어떻게 유발하는지는 아직 알아보지 않았다.  
  *흐름을 시작한다*는 것은 어떤 의미일까? 프로젝트 리액터에서는 필요한 모든 흐름과 핸들러를  
  정의할 수 있지만, **구독(subscription)** 하기 전까지는 실제로 아무런 연산도 일어나지 않는다.

- 구독이 핵심이다. 구독은 리액터의 일부일 뿐만 아니라 앞서 소개했던 리액티브 스트림 스펙의  
  일부이기도 하다.

- 누군가 실제 데이터를 요청하기 전까지는 아무런 데이터도 구체화되지 않으며, 어떤 행위도  
  실행되지 않는다. 아래 코드는 음식점에서 서빙 직원에게 음식을 가져다주라고 요청하는 코드다.

```java
class PoliteRestaurant {

  public static void main(String[] args) {
    PoliteServer server = new PoliteServer(new KitchenService());

    server.doingMyJob().subscribe(
      dish -> System.out.println("Consuming " + dish),
      throwable -> System.err.println(throwable)
    );
}
```

- `main()` 메소드는 주방과 점원 인스턴스를 생성한다.  
  흥미로운 부분은 그 다음 부분인데, `server.doingMyJob()`을 호출한 뒤에 `subscribe()`를  
  호출한다. `doingMyJob()`은 앞서 본것처럼 `Flux<Dish>`를 반환하지만, 아직까지 아무런 일이  
  일어나지 않는다. `Flux<Dish>`는 머지않아 전달될 결과를 담는 placeholder일 뿐이라는  
  사실을 기억하자.

- `KitchenService`에서는 하드코딩으로 3개의 `Dish` 인스턴스가 만들어지지만, `subscribe()`를  
  호출하지 않으면 `doingMyJob()`을 호출하더라도 아무런 일이 일어나지 않는다!

- 정말 그 어떤 일도 일어나지 않는다. 리액터 기반 애플리케이션에서는 **구독하기 전까지는 아무런 일도**  
  **일어나지 않는다.** `main()` 메소드 내에서 `subscribe()`가 호출되어야 그때부터 뭔가가  
  동작하기 시작한다.

> 위 문맥에서의 *구독*은 _구독하고 어떤 결과를 요청하기 시작_ 한다는 말의 줄임말이다.  
> 프로젝트 리액터는 태생적으로 지연(lazy) 방식이다. 누군가가 구독하고 결과를 당겨가기(pull) 전까지  
> 아무런 일도 일어나지 않는다. 어느 누군가가 구독하기 전까지는 connection도 열리지 않고, 웹 요청도  
> 처리되지 않으며 웹 필터도 활성화되지 않는다. `subscribe()` 메소드는 이 시나리오에서 결과를 당겨가는  
> 역할을 담당하는 코드를 Java8의 `Consumer` 타입 인자를 통해 받아들인다.

- 코드를 좀 더 자세히 보면 `subscribe()`는 Java8의 `Consumer`를 첫 번째 인자로 받는 것을  
  볼 수 있다. 이 콜백은 리액티브 스트림의 `onNext()` 시그널과 함께 완성된 모든 요리 각각에  
  대해 호출된다. 예제에서는 `Consumer` 타입의 인자로 `dish -> println("Consuming + " + dish")`라는  
  람다식이 사용됐다. 각 요리의 이름을 콘솔에 출력한다.

- 그런데 `subscribe()`를 다시 보면 두 번째 인자로 `throwable -> println(throwable)`이 있다.  
  이 람다식은 리액티브 스트림이 `onError(throwable)` 시그널을 보낼 때 어떻게 반응해야하는지를  
  나타내고 있다. 실제 실행해보면 원하는 대로 콘솔에 원하는 값이 잘 찍히고, 예상한대로 `main()`에서  
  `subscribe()`를 빼고 `server.doingMyJob()`만 호출하면 아무런 값도 출력되지 않는다.

- 실무의 관점에서 살펴보자. 음식점의 손님들이 모두 실제 웹 사이트를 방문하는 사람들이고,  
  주방은 다양한 데이터 저장소와 서버 쪽 서비스의 혼합물이라고 생각해보자.  
  손님에게서 주문을 받아 주방에 전달하고, 완성된 요리를 손님에게 가져다주는 서빙 점원의 역할은  
  **웹 컨트롤러(Web Controller)** 에 해당한다.

- 주문을 비동기적으로, 논블로킹 방식으로 처리하는 서빙 직점원이 하는 일은 리액티브 웹 컨트롤러가  
  하는 일과 정확하게 동일하다. 리액티브 웹 컨트롤러 방식의 이 서빙 직원은 주문을 받아 주방에  
  전달한 후 요리가 완성될 때까지 아무 일도 하지 않고 그저 기다리기만 하는 기존의 점원과는 다르다.(Blocking) .  
  가만히 있는 대신 홀에 나가 다른 손님들의 주문을 받거나 다른 요청사항을 들어준다.  
  요리가 완성되었다는 신호를 주방에서 받았을 때만 완성된 요리를 손님에게 가져다준다.  
  리액티브 웹 컨트롤러도 이와 똑같은 방식으로 동작한다.

---
