# Spring Webflux

<h2>Spring Boot</h2>

- Spring Boot는 Spring 포트폴리오를 신속하게, 미리 정의된 방식으로 이식성 있게  
  실제 서비스 환경에 적용할 수 있도록 조립해 놓은 것이다.

  - **신속성**: 의존관계를 포함해 애플리케이션의 여러 요소에 기반한 의사 결정을 신속히 적용할 수 있게 해주므로  
    애플리케이션 개발 속도를 높이는 데 도움을 준다.
  - **미리 정의된 방식**: 스프링 부트를 어떻게 사용할지 구성을 정해주면, 그 구성에 따른 가정을 통해  
    미리 정의된 방식으로 기본적인 설정값이 자동으로 지정된다. 이 기본 설정값은 여러 피드백을 거쳐  
    확립되었으며 커뮤니티에서도 널리 사용되고 있다.
  - **이식성**: 사실상 Java의 표준 도구라고 할 수 있는 Spring Framework 기반으로 만들어져 있어  
    JDK가 있는 곳이라면 스프링 부트 애플리케이션은 어디에서나 실행될 수 있다. 특정한 인증을 받은  
    애플리케이션 서버나 벤더 제품을 필요로 하지 않으므로 스프링 부트를 사용해 애플리케이션을 만들고,  
    스프링 부트의 도구를 사용해 패키지를 만들면 어디든 배포해서 실행할 수 있다.
  - **실제 서비스 환경에 사용가능**: 스프링 부트는 의심할 바 없는 완성품이다. 아주 작은 부분에만  
    사용해야 한다는 제약도 물론 없으며 실제로도 정말 광범위하게 사용되고 있다. Java로 만들어진  
    가장 큰 서비스 중 하나인 Netflix에서 그 다양한 사례를 찾을 수 있다.

- 광범위하게 도입되고 검증된 강력한 스프링 부트를 사용하면 시스템을 빠르고 안정적으로 만들 수 있다.

- 이 책은 특히 Spring Framework 5.0에 등장한 Reactive Programming에 무게를 둔다.

> 기대된다..!!

<hr/>

<h2>Spring Webflux의 등장</h2>

- 잠재적으로 수백만 명의 사용자를 감당해야 하는 스타트업에서도 웹 계층 확장은 필수다.  
  확장 요구가 커질수록 Spring Webflux를 사용해서 웹 요청을 리액티브하게 처리하는 것이  
  올바른 선택이다.

- Spring Webflux는 Spring 포트폴리오에 완전히 새롭게 편입된 구성요소다.  
  하지만 걱정할 필요는 없다. Spring Webflux는 어렵지 않으며, 실제로도 굉장히 현실적이다.

- Spring MVC와 Spring Webflux의 차이점을 살펴보자.  
  Spring MVC는 많은 개발자에게 익숙하며 널리 사용돼온 Java Servlet API를 기반으로  
  만들어졌다. Servlet API는 그 규약 내부적으로 많은 가정에 의존하고 있다.  
  가장 큰 부분을 차지하는 것은 Servlet API는 Blocking 방식으로 동작한다는 점이다.  
  물론 Servlet 3.1 이래로 비동기 방식을 일부 지원하기 시작했지만 완전히 리액티브하다고  
  볼 수는 없다. Servlet 3.1에 도입된 비동기 방식은 리액티브 event loop과  
  배압 시그널을 지원하지 않는다.

- 이쯤 Netty가 등장한다. Netty는 100% 논블로킹, 비동기 웹 컨테이너로 Servlet spec에  
  구속되지 않는다. Spring Webflux는 Netty와 궁합이 잘 맞는다. Spring Webflux를  
  사용하면 Spring MVC가 큰 인기를 끌 수 있게 만들었던 프로그래밍 모델 그대로 작성한 코드를  
  Servlet Container가 아닌 Netty 위에서 실행할 수 있다.

<h3>자동 설정</h3>

- Spring Boot는 자동 설정에 필요한 다양한 정책을 갖추고 있다.

  - classpath
  - 다양한 configuration file
  - 특정 bean의 존재여부
  - 기타 등등

- 자동설정은 이와 같이 애플리케이션의 여러 측면을 살펴보고 유추한 다음, 다양한 컴포넌트를  
  자동으로 활성화한다. 예를 들어, 뒤에서 볼 `WebFluxAutoConfiguration` bean은  
  아래 조건이 충족될 때만 활성화된다.

  - 리액티브 컨테이너 존재
  - Classpath에 Spring Webflux 존재
  - `WebFluxConfigurationSupport` 타입 bean의 부존재

- 이 시나리오에서 활성화되는 리액티브 웹 컨테이너는 프로젝트 리액터에 맞도록  
  Netty를 감싸 만든 Reactor Netty 이다.

- Spring webflux는 프로젝트 리액터 기반으로 만들어진 스프링의 새로운 웹 스펙이다.

- `WebFluxConfigurationSupport`는 자동설정에서 빠져나올 수 있는 탈출구라고 할 수 있다.  
  `WebFluxConfigurationSupport` 타입의 bean이 없다면 Spring Boot는 Webflux와  
  Netty를 사용하는 데 필요한 bean을 자동 생성한다. 하지만 자동 생성되어 설정된 bean이 요구사항에  
  맞지 않는다면 `WebFluxConfigurationSupport` 타입 bean에 원하는 설정 내용을  
  작성하면 된다. 그러면 개발자가 직접 만든 `WebFluxConfigurationSupport` 타입의 bean이  
  활성화되고, 자동생성에 의해 생성되던 bean은 더이상 생성되지 않는다.

- 바로 이 점이 Spring Boot에서 빛나는 기능 중의 하나다. 어떤 설정 세트에 의해 활성화되던  
  bean이 다른 설정 세트에 의해 비활성화되고 아무런 효력을 발휘하지 않게 된다. 쉽게 말해  
  개발자가 어떤 부분에 대해 직접 설정한 부분이 없으면 Spring Boot가 알아서 필요한 bean을  
  적절히 생성해서 사용하고, 해당 설정이 있다면 직접 설정한 대로 동작하고 그 부분에 대한  
  자동 설정은 무효화된다.

<h3>컴포넌트 탐색(Component Scannning)</h3>

- 스프링 애플리케이션에서 bean을 등록하는 방식은 두 가지로 나눌 수 있다.  
  Bean으로 등록될 클래스의 물리적 위치와 무관하게 환경 설정 클래스에서 직접 하나 하나를  
  Bean으로 등록할 수 있고, 또는 그냥 bean의 존재를 flag로 표시하기만 하고 나머지는  
  Spring이 Component Scanning을 통해 자동으로 bean을 찾아내고 등록하게 할 수 있다.

- Spring Application이 실행되면 모든 bean은 **Application Context**에 등록된다.  
  2000년대 초반부터 사용되기 시작한 DI(Dependency Injection)는 당시에는 급진적인  
  개념이었다. 당시에는 Service Locator 패턴을 사용해서 서비스를 식별 가능한 어떤 주소와  
  함께 등록하고, 그 주소를 통해 필요한 서비스를 찾아내고 협업하는 개념이 가장 널리 사용되었다.

- Service Locator 패턴은 견고했지만 상당히 *정적*인 애플리케이션이 만들어진다는 한계가 있었다.  
  실제 DB 서비스를 테스트용 가짜 DB로 대체하는 작업은 매우 어려웠다. 협력하는 컴포넌트들도  
  다 같이 바꾸지 않는 한 가짜 DB로 대체하는 작업은 사실상 불가했다.

- Rod Johnson은 훨씬 더 영리하게 코딩할 수 있는 방법을 설명하는 책을 내면서 새 지평을 열었다.  
  당시 책에 있던 코드는 Juergen Hoeller를 비롯한 몇몇 개발자들에게 알려졌고,  
  이를 바탕으로 2004년 3월 24일 Spring Framework 1.0이 출시되었다.

- Spring Framework는 업계에 매우 빠르게 확산됐고, Java의 복잡도를 낮추는 데  
  많은 노력을 기울인 끝에 최근 통계에 따르면 Java개발자의 50%가 어떤 형태로든  
  Spring Projects 중 하나를 사용하고 있는 수준에 이르렀다.

<h3>Spring Webflux Controller 생성</h3>

- 아래 코드를 보자.

```kt
@RestController
class ServerController(
    private val kitchen: KitchenService
) {
    @GetMapping("/server", produces = [MediaType.TEXT_EVENT_STREAM_VALUE])
    fun serveDishes(): Flux<Dish> {
        return this.kitchen.getDishes()
    }
}
```

- 항상 보는 Controller Class이지만, `@GetMapping`에 produces 속성이 지정된 것을 보자.  
  이는 반환되는 Media Type이 `text/event-stream`이라는 것을 의미한다.  
  클라이언트는 서버가 반환하는 stream을 쉽게 소비(consume) 할 수 있다.

- `serveDishes()`의 반환형인 `Flux<Dish>`는 앞서 본 것처럼 준비된 다수의 요리를 반환해주는  
  타입이다. 전통적인 Java Collection과 가장 큰 차이점은 비동기적으로 전달된다는 것이다.  
  이런 비동기 방식의 전달은 Reactive 실행 환경인 Reactor와 Netty에서 담당한다.

- 다음은 `KitchenService`의 일부 코드이다. 주목할만한 부분은 `getDishes()`이다.

```kt
@Service
class KitchenService {
    //..

    fun getDishes(): Flux<Dish> {
        return Flux.generate<Dish> {
            sink -> sink.next(randomDish())
        }
        .delayElements(Duration.ofMillis(250))
    }
}
```

- 위 코드처럼 `getDishes()`는 250ms마다 하나의 `Dish` 인스턴스를 생성한다.(요리 완료)

- 요리를 의미하는 `Dish` 클래스는 POJO 클래스에 그친다.

- 이제 `/server`에 GET 요청을 보내보자.  
  보내보면 결과가 무한히 나온다.

```
curl -X GET localhost:8080/server
```

- 지금까지 해서 인프라에 깊이 빠져들지 않고도 **이벤트 스트리밍 방식으로 동작하는**  
  웹 서비스를 만들어봤다.
