# Rate Limiter의 설계

- Rate Limiter(처리율 제한 장치): 네트워크 시스템에서의 Rate Limiter는 **클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치**  
  HTTP를 예로 들자면, 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한하는 역할을 한다.

- API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치(threshold)를 초과하면, 추가로 도달하는 모든 호출은 처리가 중단(block)된다.  
  아래 살들을 보자.

  - 사용자는 초당 2회 이상 새로운 글을 올릴 수 없다.
  - 같은 IP 주소로는 하루애 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
  - 같은 device로는 주당 5회 이상 reward를 요청할 수 없다.

- API에 Rate Limiter를 두면 좋은 점들을 보자.

  - DoS(Denial Of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation)을 방지할 수 있다. 예를 들어, twitter는  
    3시간 동안 300개의 tweet만 올릴 수 있도록 제한하며, Google Docs API는 분당 300회의 read 요청만 허용한다.  
    이렇게 Rate Limiter는 추가 요청에 대해서는 처리를 중단함으로써 DoS 공격을 방지한다.

  - 비용을 절감할 수 있다. 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은  
    자원을 할당할 수 있다. 또한 Rate Limiter는 third-party API에 사용료를 지불하는 회사들에게 매우 유용한데,  
    예를 들어 신용 확인, 신용카드 결제, 건강 상태 등을 확인하는 API에 대한 과금이 횟수에 따라 이루어진다면, 그 횟수를  
    제한할 수 있어야 비용을 절감할 수 있다.

  - 서버 과부하를 막을 수 있다. Bot에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데  
    Rate Limiter를 활용할 수 있다.

## Rate Limiter의 위치

- Rate Limiter는 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.

- 클라이언트 측에 둔 경우: 일반적으로 클라이언트는 Rate Limiter를 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못 된다.  
  그 이유는 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문이다. 또한 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어려울 수 있다.

- 서버측에 둔 경우

  - (1) Rate Limiter의 기능만을 하는 별도의 서버를 둘 수 있다.
  - (2) Rate Limiter의 역할을 하는 middleware를 만들어 해당 middleware로 하여금 API 서버로 가는 요청을  
    통제하도록 할 수 있다. `Client => Rate Limiter Middleware => API Server`
  - (2)번을 조금 더 보자. 위 예시 상황처럼 사용자가 초당 2회 이상의 요청을 할 수 없도록 제한했다고 해보자.  
    그러면 3번째 요청은 Rate Limiter Middleware에 의해 가로막히고, 클라이언트는 HTTP Status Code 429(Too Many Requests)를 받는다.

- 폭넓게 채택된 기술인 **클라우드 마이크로서비스**의 경우, Rate Limiter는 보통 **API Gateway**라는 컴포넌트에 구현된다.  
  API Gateway는 Rate Limit, SSL Termination, Authentication, IP Whitelist 관리 등을 지원하는 완전 관리형 서비스이다.

- Rate Limiter를 어디에 둘지는 기술 스택, 엔지니어링 인력 등 많은 요소들을 포함해 따져야 하는 문제지만,  
  아래처럼 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침들이 있다.

  - 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용 중인 기술 스택을 점검한다. 현재 사용하는 프로그래밍 언어가  
    서버 측 구현을 지원하기에 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하자.

  - 서비스에 맞는 적절한 Rate Limit 알고리즘을 찾자. 서버 측에서 모든 것을 구현하기로 했다면, 알고리즘은  
    자유롭게 선택할 수 있다. 하지만 제3 사업자가 제공하는 Gateway를 사용하기로 했다면, 선택지는 제한될 수 있다.

  - 설계가 마이크로서비스에 기반하고 있고, 사용자 인증이나 IP Whitelist 관리 등을 처리하기 위해 API Gateway를  
    이미 설계에 포함시켰다면, Rate Limit 기능 또한 Gateway에 포함시켜야 할 수도 있다.

  - Rate Limit 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 상당히 걸리기에, 충분한 인력이 없다면 상용 API Gateway를  
    쓰는 것이 바람직할 수 있다.

---

## Rate Limit 알고리즘

- Rate Limit을 구현하기 위한 알고리즘들을 개략적으로 살펴보자.

### Token Bucket 알고리즘

- Token Bucket 알고리즘은 Rate Limit에 폭넓게 사용되며 간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도도 높은 편이며  
  인터넷 기업들이 보편적으로 사용하고 있다.(Amazon, Stripe 등)

- Token Bucket 알고리즘의 동작 원리를 보자.

  - 우선 Token Bucket은 지정된 용량을 갖는 컨테이너이다. 이 bucket에는 사전 설정된 양의 token이 주기적으로 채워진다.  
    Token이 꽉 찬 bucket에는 더 이상의 token은 추가되지 않는다. 예를 들어, 지정된 용량이 4라고 해보자.  
    그럼 token 공급기(refiller)는 이 bucket에 매초 2개의 token을 추가한다. Bucket이 가득 차면 추가로  
    공급된 token은 버려진다.(overflow)

  - 각 요청은 처리될 때마다 하나의 token을 사용한다. 요청이 도착하면 bucket에 충분한 token이 있는지 검사하게 된다.

    - 충분한 token이 있는 경우, bucket에서 token 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
    - 충분한 token이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.(dropped)

- 조금 더 자세하게 동작 원리를 알아보자. Token Bucket의 크기가 4이고, Token 공급률(Refill Rate)는 분당 4라고 해보자.  
  Token Bucket 알고리즘은 우선 2개의 인자(parameter)를 받는다.

  - Bucket Size: Bucket에 담을 수 있는 token의 최대 개수
  - Refill Rate: 초당 bucket에 공급되는 token의 개수

- Bucket을 몇 개나 사용해야 할지는 Rate Limit 규칙에 따라 달라진다. 아래 사례들을 보자.

  - 통상적으로 API Endpoint마다 별도의 bucket을 둔다. 예를 들어 사용자마다 하루에 1번만 포스팅을 할 수 있고,  
    친구는 150명까지 추가할 수 있고, 좋아요는 5번 까지만 누를 수 있다면, 사용자마다 3개의 bucket을 둬야할 것이다.

  - IP 주소별로 rate limit을 적용해야 한다면, IP 주소마다 하나의 bucket을 할당해야 한다.

  - 시스템의 처리율을 초당 10,000개의 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 bucket을 공유하도록 해야 한다.

- 장점

  - 구현이 쉽다.
  - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
  - 짧은 시간에 집중되는 트래픽(Burst of Traffic)도 처리 가능하다. Bucket에 남은 token이 있기만 하면  
    요청은 시스템에 전달될 것이다.

- 단점

  - 이 알고리즘은 bucket size와 refill rate라는 두 개의 인자를 갖고 있는데, 이 값을 적절하게  
    튜닝하는 것은 상당히 까다롭다.

### Leaky Bucket 알고리즘

- Leaky Bucket 알고리즘은 Token Bucket 알고리즘과 비슷하지만, 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.  
  Leaky Bucket 알고리즘은 보통 FIFO Queue로 구현한다. 동작원리는 아래와 같다.

  - 요청이 도착하면 Queue가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 queue에 요청을 추가한다.
  - Queue가 가득 차있는 경우에는 새 요청은 버린다.
  - 지정된 시간마다 Queue에서 요청을 꺼내 처리한다.

- Leaky Bucket 알고리즘은 아래의 두 개 인자를 사용한다.

  - Bucket Size: Queue size와 같은 값. Queue에는 처리될 항목들이 보관된다.
  - Outflow Rate: 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값. 보통 초 단위로 표현.

- 장점

  - Queue의 크기가 제한되어 있기에 메모리 사용량 측면에서 효과적이다.
  - 고정된 처리율을 갖고 있기에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.

- 단점

  - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우, Queue에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때  
    처리하지 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
  - 두 개의 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.

### Fixed Window Counter 알고리즘

- Fixed Window Counter 알고리즘은 아래와 같이 동작한다.

  - Timeline을 고정된 간격의 window로 나누고, 각 window마다 counter를 붙인다.
  - 요청이 접수될 때마다 이 counter의 값은 1씩 증가한다.
  - 이 counter의 값이 사전에 설정된 threshold에 도달하면, 새로운 요청은 새로운 window가 열릴 때까지 버려진다.

- 동작 원리를 구체적인 예시 상황을 통해 알아보자. Timeline 간격이 1초이고, 시스템은 초당 3개까지의 요청만을 허용한다.  
  매 초마다 열리는 window에 3개 이상의 요청이 밀려오면, 초과분은 버려진다.

- 이 알고리즘의 가장 큰 문제는 window의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우, window에 할당된 양보다 더 많은  
  요청이 처리될 수 있다는 점이다. 예를 들어, 분당 최대 5개의 요청만을 허용하는 시스템이 있다고 해보자. Counter는 매 분마다  
  초기화된다. 만약 `2:00:30`부터 `2:01:00`까지 5개의 요청이, 그리고 `2:01:00`부터 `2:01:30`까지 5개의 요청이 들어오면,  
  window 위치를 조금 옮겨 `2:00:30`부터 `2:01:30`까지 처리한 요청 수를 보면 10개가 된다. 즉, 허용 한도의 2배인 것이다.

- 장점

  - 메모리 효율이 좋다.
  - 이해하기 쉽다.
  - window가 닫히는 시점에 counter를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.

- 단점

  - Window의 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

### Sliding Window Log 알고리즘

- Fixed Window Counter 알고리즘에는 위에서 본 것처럼 중대한 문제가 있다. Window 경계 부근에 트래픽이 집중되는 경우  
  시스템에 설정된 한도보다 많은 요청을 처리하게 된다는 점이다. 이 문제를 Sliding Window Log 알고리즘이 해결한다.  
  그 동작 원리는 아래와 같다.

  - 이 알고리즘은 요청의 timestamp를 추적한다. Timestamp 데이터는 보통 Redis의 Sorted Set 같은 cache에 보관한다.
  - 새로운 요청이 들어오면 만료된 timestamp는 제거한다. 만료된 timestamp는 그 값이 현재 window의 시작 시점보다 오래된  
    timestamp를 말한다.
  - 새 요청의 timestamp를 log에 추가한다.
  - Log의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.

- 분당 최대 2개의 요청만을 처리하도록 설정된 상황을 떠올려보자. 새로운 window가 `1:00:00`에 만들어졌다.

  - 요청이 `1:00:01`에 도착했을 때, log는 비어 있는 상태다. 따라서 요청은 허용된다.
  - 새로운 요청이 `1:00:30`에 도착하면, 해당 timestamp가 log에 추가된다. 추가 직후 log의 크기는 2이며,  
    허용 한도보다 크지 않은 값이므로 요청은 시스템에 전달된다.
  - 새로운 요청이 `1:00:50`에 도착하면, 해당 timestamp도 log에 추가된다. 추가 직후 log의 크기는 3으로,  
    허용 한도보다 큰 값이다. 따라서 timestamp는 log에는 남지만 요청은 거부된다.
  - 새로운 요청이 `1:01:40`에 도착한다. `1:00:40` ~ `1:01:40` 범위 안에 있는 요청은 1분 window 안에 있는  
    요청이지만, `1:00:40` 이전의 timestamp는 전부 만료된 값이다. 따라서 두 개의 만료된 timestamp인  
    `1:00:01`와 `1:00:30`을 log에서 삭제한다. 삭제 직후 log의 크기는 2이므로, `1:01:40`의 신규 요청은  
    시스템에 전달된다.

- 장점

  - 이 알고리즘이 구현하는 Rate Limit 메커니즘은 상당히 정교하다. 어느 순간의 window를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는  
    시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.

- 단점

  - 이 알고리즘은 거부된 요청의 timestamp도 보관하기에 다량의 메모리를 사용한다.

### Sliding Window Counter 알고리즘

- Sliding Window Counter 알고리즘은 Fixed Window Counter 알고리즘과 Sliding Window Log 알고리즘을 결합한 것이다.  
  이 알고리즘을 구현하는 데는 2 가지의 접근법이 사용될 수 있는데, 그 중 하나만 알아보자.

- Rate Limiter의 한도가 분당 7개의 요청으로 설정되어 있다고 하자. 현재 시간이 `1:10:18`이라고 가정해보자.  
  즉, 현재 window는 `1:09:18` ~ `1:10:18`을 가리킨다. 이때, `1:09:18`부터 `1:10:00` 사이까지 5개의 요청이,  
  그리고 `1:10:00`부터 `1:10:18`까지 3개의 요청이 들어왔다고 해보자. 그리고 3번째 요청은 `1:10:18`, 즉 현재 1분의  
  30% 시점에 도착했다고 하자. 이 경우, 현재 window에 몇 개의 요청이 온 것으로 판단하고 처리해야 할까?  
  계산 과정은 아래와 같다.

  - `현재 1분간의 요청 수` + `직전 1분간의 요청수` \* `sliding window와 직전 1분이 겹치는 비율`
  - 즉, 이 예시를 보면 현재 window에 들어 있는 요청은 `3 + 5 * 70% = 6.5`개이다. 소수점은 반올림하거나 내림해 쓸 수 있는데,  
    내림해서 써본다고 하자. 그럼 그 값은 6이 된다.

- 이 예시의 경우, Rate Limit 한도가 분당 7개의 요청이라 했으므로 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 시스템으로 전달된다.  
  하지만 그 직후에는 한도에 도달했으므로 더 이상의 요청은 받을 수 없을 것이다.

- 장점

  - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 window의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
  - 메모리 효율이 좋다.

- 단점

  - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기에, 다소 느슨하다.

---

## 개략적인 아키텍쳐

- Rate Limit 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다.  
  얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 counter를 추적 대상별로 두고,(사용자별, IP주소별 등)  
  이 counter의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.

- 이 counter를 저장하기 위해서는 메모리 상에서 동작하는 cache가 바람직한데, (데이터베이스는 disk io 때문에 느리다.)  
  빠른데다 시간에 기반한 만료 정책(TTL)을 지원하기 때문이다. 보통 Rate Limit을 구현하기 위해서 Redis를 자주 사용한다.  
  아래는 Redis의 명령어 중 2개에 대한 설명이다.

  - `INCR`: 메모리에 저장된 counter의 값을 1만큼 증가시킨다.
  - `EXPIRE`: Counter에 timeout 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 counter는 자동으로 삭제된다.

- 이 구조의 동작 원리는 아래와 같다.

  - 클라이언트가 Rate Limiting Middleware에게 요청을 보낸다.
  - Rate Limiting Middleware는 Redis의 지정 bucket에서 counter를 가져와서 한도 도달 여부를 검사한다.
    - 한도에 도달했다면 요청을 거부한다.
    - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편, middleware는 counter의 값을 증가시킨 후  
      다시 redis에 저장한다.

---

## Rate Limit 초과 트래픽의 처리

- 어떤 요청이 Rate Limit에 걸리면, API는 HTTP 429(Too Many Requests) 응답을 보낸다.  
  경우에 따라서는 rate limit에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 queue에 보관할 수도 있다.

### Rate Limiter가 사용하는 HTTP Header

- 클라이언트는 자신의 요청이 rate limit에 걸리는지(throttle)를 확인하고, 자신의 요청이 rate limit에 걸리기까지  
  얼마나 많은 요청을 보낼 수 있는지를 HTTP Response Header를 사용해 알 수 있다.  
  아래는 header의 예시 key, value 및 그의 의미이다.

  - `X-Ratelimit-Remaining`: Window 내에 남은 처리 가능 요청의 수
  - `X-Ratelimit-Limit`: 매 window마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 개수
  - `X-Ratelimit-Retry-After`: Rate Limit에 걸리지 않으려면 몇 호 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지에 대한 정보

- 사용자가 너무 많은 요청을 보내묜 429(Too Many Requests)와 함께 `X-Ratelimit-Retry-After`를 header에 넣어  
  반환할 수 있다.

---

## 상세 설계

- 우선 Rate Limit 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스(workers)들은 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 cache에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면, 요청은 우선 Rate Limiting Middleware에 도착한다.
- Rate Limiting Middleware는 Rate Limit 규칙을 cache에서 가져온다. 아울러 counter 및 마지막 요청의 timestamp를  
  Redis cache에서 가져온다. 가져온 값들에 근거해 해당 middleware는 아래와 같은 결정을 내린다.
  - 해당 요청이 rate limit에 걸리지 않은 경우에는 API Server로 보낸다.
  - 해당 요청이 rate limit에 걸렸다면, 429(Too Many Requests) 에러를 클라이언트에게 보낸다.  
    한편, 요청은 그대로 버려질 수도 있고, 메시지 큐에 보관할 수도 있다.

---

## 분산 환경에서의 Rate Limiter 구현

- 단일 서버를 지원하는 Rate Limiter를 구현하는 것은 어렵지 않지만, 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록  
  시스템을 확장하는 것은 또 다른 문제다.

### 경쟁 조건(Race Condition)

- 위에서 본대로, Rate Limiter는 대략 아래처럼 동작한다.

  - Redis에서 counter 값을 읽는다.
  - counter + 1의 값이 임계치를 넘는지 본다.
  - 넘지 않는다면 Redis에 보관된 counter 값을 1만큼 증가시킨다.

- 병행성이 심한 환경에서 발생할 수 있는 이슈 상황을 보자. Redis에 저장된 변수 counter의 값이 3이라고 하자.  
  그리고 두 개 요청을 처리하는 thread가 각각 병렬로 counter 값을 읽었으며, 그 둘 중 어느 쪽도 아직 변경된  
  값을 저장하지는 않은 상태라 해보자. 둘 다 다른 요청의 처리 상태는 상관하지 않고 `counter + 1` 값을  
  redis에 기록할 것이다. 그리고 counter의 값이 올바르게 변경되었다고 믿을 것이다. 하지만 사실 counter의 값은  
  5가 되어야 한다.

- Race Condition을 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 lock이다. 하지만 lock은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는  
  문제가 있다. 위 설계의 경우에는 lock대신 쓸 수 있는 해결책이 두 가지 있는데, 하나는 Lua Script이고, 다른 하나는  
  Redis의 Sort Set이다.

### 동기화(Synchronization)

- 동기화는 분산 환경에서 고려해야 할 또 다른 중요한 요소다. 이를테면, 수백만 사용자를 지원하려면 한 대의 Rate Limiter로는  
  부족할 수 있다. 따라서 Rate Limiter를 여러 대 둬야할 수 있는데, 이러면 동기화가 필요하다.

- 동기화를 위한 해결책 중 하나는 Sticky Session(고정 세션)인데, 이를 사용하면 같은 클라이언트로부터 받은 요청은  
  항상 같은 Rate Limiter로 보낼 수 있게 할 수 있다. 하지만 이 방법은 규모면에서 확장 가능하지도 않고, 유연하지도 않다.

- 더 나은 해결책은 Redis와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것이다.  
  즉, 요청 횟수 등의 정보를 redis에 저장해 이 정보를 토대로 여러 개의 Rate Limiter가 동작하도록 하게 하는 것이다.

### 성능 최적화

- 지금까지 본 설계에서 개선 가능한 두 가지 포인트를 짚어보자.

- 우선, 여러 데이터센터를 지원하는 문제는 Rate Limiter에 매우 중요한 문제라는 점을 상기하자. 데이터센터에서 멀리 떨어진  
  사용자를 지원하려다보면 latency가 증가할 수 밖에 없기 때문이다. 대부분의 Cloud Service 사업자는 세계 곳곳에 edge server를  
  두고 있다. 즉, 사용자의 트래픽을 가장 가까운 edge server로 전달해 latency를 줄인다.

- 두 번째로, Rate Limiter 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델(Eventual Consistency Model)을 사용하는 것이다.

### 모니터링

- Rate Limiter를 적용한 이후에는 효과적으로 동작하는지 당연히 데이터를 통해 파악해야 한다.  
  기본적으로 모니터링을 통해 아래 두 가지를 확인한다.

  - 채택된 Rate Limit 알고리즘이 효과적인지
  - 정의한 Rate Limit 규칙이 효과적인지

- 처한 상황에 따라 적절한 전략으로 Rate Limiter를 구현했는지 파악하는 것이 중요하다.

---

## 그 외..

- Hard, Soft Rate Limit

  - Hard Rate Limit: 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
  - Soft Rate Limit: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.

- 다양한 계층에서의 Rate Limit

  - 위에서는 애플리케이션 계층(HTTP: OSI 네트워크 계층도 기준으로 7번 계층)에서의 Rate Limit에 대해서만 보았지만,  
    다른 계층에서도 rate limit이 가능하다. 예를 들어, Iptables를 사용하면 IP 주소(3번 계층)에 rate limit을  
    적용하는 것이 가능하다.

  > OSI: Open Systems Interconnection model, 총 7개의 계층(Layer)으로 구성된다.

- Rate Limit을 회피하기 위해 클라이언트를 어떻게 설계할 수 있을까?

  - 클라이언트 측 cache를 이용해 API 호출 횟수를 줄인다.
  - Rate Limit의 threshold를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
  - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입해 클라이언트가 예외적 상황으로부터 _graceful_ 하게 복구할 수 있게끔 한다.
  - 재시도(retry) 로직을 구현할 때는 충분한 backoff 시간을 둔다.

---
