# Using Write Sharding to Distribute Workloads Evenly

- Amazon DynamoDB에서 item들을더 균등한 partition에 분배하는 한 가지 방법은 Partition Key 각각의 값들이 차이가 크게 만드는 것이다.  
  예를 들어, 각 Partition Key의 value들 사이에 랜덤한 값을 추가할 수도 있을 것이다.

## Sharding Using Random Suffixes

- 이러한 전략 중 하나는 Partition Key value의 마지막에 무작위의 숫자를 덧붙이는 것이다.  
  이것 만으로도 더 많은 partition에 균등하게 item을 분배할 수 있다.

- 예를 들어 Partition Key가 item이 생성된 날짜를 가리킨다 하자. 그리고 1에서 200사이의 무작위 값을 선택해  
  날짜의 맨 뒤에 덧붙여 `2021-01.08.1`, `2021-01-08.180` 등의 값을 사용한다고 해보자.  
  맨 마지막에 숫자만 붙이더라도, 결국에는 Partition Key value 자체를 무작위로 만드는 것이기 때문에  
  같은 날에 생성된 item들은 여러 개의 partition들에 균등하게 저장될 것이다.

- 하지만 위의 경우에서 특정 날짜에 생성된 모든 item을 조회해야 하는 상황이 발생했다고 해보자.  
  이 경우에는 어쩔 수 없이 원하는 날짜를 `2021-01-08.1`, `2021-01-08.2` .. `2021-01-08.200`을 Partition Key value로  
  갖는 `Query`를 각각 수행하고 결과들을 취합해야 한다.

---

## Sharding Using Calculated Suffixes

- 위에서 본 Random Suffix를 덧붙이는 전략은 처리량을 효율적으로 사용하기에는 꽤나 좋지만, 어떤 suffix가 붙여질지 모르기 때문에  
  특정 item을 조회하기가 어렵다. 이를 해결하기 위해 무작위의 suffix를 덧붙이기 보단, 질의할 item에 대해 특정 연산을 수행해 나온  
  결과를 suffix로 덧붙일 수도 있다.

- 위에서 본 예시 상황처럼, item이 생성된 날짜를 Partition Key로 사용하는 상황을 떠올려보자.  
  그리고 추가적으로 각 item은 `OrderId`라는 attribute가 있고, 애플리케이션에서 `OrderId`를 사용해 질의하는 경우가 많다고 하자.  
  이런 경우엔 애플리케이션이 item을 table에 write하기 전에, 개발자가 정의한 hash 함수에 `OrderId`를 전달해 어떤 suffix가  
  붙을지 결정하게 할 수 있다. 단, hash 함수는 최대한 1~200 사이의 값을 균등하게 반환한다고 가정한다.

> 심지어는 `return orderId % 200 + 1` 처럼 할 수도 있을 것이다.

- 이러한 전략을 사용하면 random suffix와 마찬가지로 Partition Key value가 균등하게 분배될 것이며, 곧 저장되는 partition도  
  균등해질 것이다. 이제는 특정 item을 조회하고 싶을 때 Partition Key value를 계산할 수 있기 때문에 `GetItem`을 수행하기 쉽게 된다.

- 물론 처음에 본 예시의 문제 상황, 즉 원하는 날짜에 만들어진 모든 item을 조회할 때의 비효율은 해결되지 않는다.

---
