# 스프링 부트와 메시징

- 앞서 스프링 부트를 사용해서 API 서버를 만드는 방법도 심도 있게 살펴봤다.  
  요청을 입력받아서 원천 데이터를 전통적인 JSON 형태로 반환하는 서버를 만들었고,  
  하이퍼미디어의 진정한 힘을 제대로 활용할 수 있는 Spring HATEOAS를 활용해서  
  구 버전에 대한 호환성을 지닌 API 서버도 만들어봤다.

- 이제 **메시지 연결**을 활용해서 컴포넌트 사이의 결합도를 낮추도록 아키텍쳐를 고도화해보자.  
  비동기 메시징은 동일한 애플리케이션 내에 있는 컴포넌트들, 또는 네트워크를 통해 연결된  
  여러 마이크로서비스에 분산돼 있는 컴포넌트들을 연결하는 좋은 수단이 될 수 있다.

## 메시징 솔루션 선택

- 메시징 솔루션은 JMS(Java Messaging Service), Apache Kafka, AMQP, Redis, GemFire,  
  Apache Geode 등 매우 다양하다. 이 솔루션들은 공통점도 많지만 저마다 다른 관심사에  
  최적화되어 있다. 어떤 솔루션이 어떤 시나리오에 맞는지는 시나리오에 따라 모두 다르므로  
  다루지 않는다. 대신, 메시징을 활용하고 리액티브 스트림 프로그래밍에 적절히  
  통합하는 방법을 다뤄보자.

<hr/>

## 익숙한 패턴을 사용한 문제 해결

- 개별 솔루션에 대해 알아보기 전에, **Java의 복잡도 감소(Reducing Java Complexity)** 가  
  스프링 포트폴리오의 핵심 특징이라는 점을 이해해야 한다. 실제로 _Java의 복잡도 감소_ 는 2008년  
  Spring 사용자 컨퍼런스에서 Rod Johnson이 사용했던 표현이다.

- Spring의 설계 목표는 무엇보다도 애플리케이션을 만드는 방법을 단순화한 것이다.  
  이를 달성하는 가장 강력한 수단 중 하나가 **템플릿 패턴(Template Pattern)** 이다.  
  이 템플릿 패턴은 아주 강력해서 _GoF의 디자인 패턴_ 책에도 포함돼 있다.

- 본질적으로 **템플릿(Template)** 이란 특정 API의 모든 복잡성을 가장 단순한 연산으로  
  축약하는 것을 의미한다. 템플릿 중 가장 대표적인 것은 `JdbcTemplate`이다. JDBC를 직접  
  사용하면 개발자가 쿼리문 작성, DB 연결 관리를 모두 신경 써야 하고, 200여개의 쿼리를  
  작성한 후에는 혹시나 `ResultSet`을 닫지 않고 종료 처리한 것이 있는지를 하나하나  
  살펴봐야 한다.

- Spring Framework는 `JdbcTemplate`을 만들었다. `JdbcTemplate`을 활용하면  
  몇 가지 연산만 사용해서 데이터 조회와 수정을 처리할 수 있다. 개발자는 SQL 쿼리문과  
  쿼리 결과의 처리 방법만 제공하면 된다. DB 연결, cursor, 결과 구성, `ResultSet` 닫기 등은  
  모두 Spring이 알아서 대신 처리해준다.

- 결국 `JdbcTemplate`이 자원 관리를 맡아서 실수 없이 처리하고, 개발자는 고객 요구사항에  
  집중할 수 있다. 템플릿 패턴은 너무 강력해서 `MailSender`, `JndiTemplate`, `JdoTemplate`,  
  `HibernateTemplate` 등 여러 영역에서 두루 사용되고 있다.  
  그리고 아래와 같은 비동기 메시징에서도 사용된다.

### JMS

- Java 표준 메시징 API로, Spring Framework에서는 JMS Broker를 사용한  
  메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록 `JmsTemplate`와 `DefaultMessageListenerContainer`를  
  제공한다.

### Apache Kafka

- 빠른 속도로 대세로 자리잡고 있는 브로커로, Spring Apache Kafka는 Apache Kafka를  
  사용한 메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록 `KafkaTemplate`과  
  `KafkaMessageListenerContinaer`를 제공한다.

### RabbitMQ

- 높은 처리량과 강한 회복력이 특징인 메시지 브로커로, Spring AMQP는  
  RabbitMQ를 사용한 메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록  
  `AmqpTemplateSimpleMessageListenerContainer`를 제공한다.

### Redis

- 빠른 속도를 무기로 가장 널리 사용되는 브로커로, Spring Data Redis는 Redis를  
  사용하는 메시지 송신과 수신을 쉽게 처리할 수 있도록 `RedisMessageListenerContainer`를  
  제공한다.

- 직접 구현하면 복잡할 수 있는 API를 획기적으로 단순화한 **발행-구독(Pub-Sub)** 관련  
  유틸리티를 사용하면 쉽게 메시지를 발행할 수 있게 해주고, 메시지를 받아서 처리하는 메시지  
  리스너도 쉽게 등록할 수 있게 해준다.

- 이번에는 Project Reactor를 사용하여 RabbitMQ를 활용하는 방법을 알아보자.

<hr/>
