# General Guidelines for Secondary Indexes in DynamoDB

- Amazon DynamoDB는 2가지의 Secondary Index를 지원한다.

  - **Global Secondary Index** : Table에 기존에 있는 Partition Key와 Sort Key와는 별개로 만들어진 Index.  
    이 index는 query가 해당 table을 쓰는 모든 partition을 통틀어 질의할 수 있기에 _Global_ 이라고 한다.  
    Global Secondary Index에는 크기 제한이 없으며, 자신만의 provision된 처리량 값이 있다.

  - **Local Secondary Index** : Table에 기존에 있는 Partition Key는 같지만, Sort Key는 다르게 만들어진 Index.  
    기존 PK의 Partition Key와 Partition Key가 같아 실질적으로 query 시 하나의 partition만 질의할 수 있어 _Local_ 이라고 한다.

- 기본적으로 DynamoDB의 각 table에는 최대 20개의 Global Secondary Index와 5개의 Local Secondary Index를 생성할 수 있다.

- 일반적으로는 Local Secondary Index보단 Global Secondary Index를 많이 사용하게 된다.  
  단, 만약 query결과가 항상 최신본임을 보장해야 한다면 Local Secondary Index를 사용하는 것이 좋다.  
  (Global Secondary Index는 오직 Eventual Consistency만 지원한다.)

## Use Indexes Efficiently

- **Index의 수를 최소한으로 유지해야 한다.** 자주 질의하지 않는 attribute들에 대해서는 Secondary Index를 만들지 말자.  
  불필요한 Index는 애플리케이션 성능도 못 올리고 공간만 더 차지하며 I/O 비용만 늘린다.

---

## Choose Projections Carefully

> _Project, 프로젝션 하다_ : Index에 사용할 attribute들을 선택하는 것.

- Secondary Index는 저장 공간과 provision된 처리량을 소모하기 때문에 크기를 최소한으로 유지해야 한다.  
  또한 index가 작을 수록 table을 전체 조회하는 것보다 얻는 득이 크다.  
  만약 query 결과가 item의 일부만을 반환하고, 그 일부가 item 전체에 비해 매우 작다면 필요한 attribute에 대해서만 프로젝션해야 한다.

- 만약 특정 table이 read보다 write 연산이 많이 발생할 것 같다면, 아래의 best practices를 따르자.

  - Index에 쓰일 item들의 크기를 최소화하기 위해 최소한의 attribute만 조회해야 한다.  
    이는 프로젝션할 attribute의 크기가 1 WCU(1KB)보다 큰 경우에만 해당된다. 예를 들어 index의 크기가 200byte일 경우,  
    DynamoDB는 이를 1KB로 만들 것이다. 즉 index의 크기가 작을 수록 더 많은 attribute들을 추가 비용 없이 조회할 수 있다.

  - Query 결과에서 잘 쓰이지 않을 attribute들은 프로젝션하지 말아야 한다.  
    Index에 포함된 attribute를 업데이트할 때마다, index도 함께 업데이트되기 때문이다.  
    물론 프로젝션되지 않은 attribute들을 `Query`로 낮은 비용으로도 조회할 수 있지만, query 비용이 index를 자주 업데이트하는 것보다  
    현저히 낮을 수 있다.

  - 기존의 Sort Key와 다른 Sort Key로 테이블의 모든 item들이 정렬되길 원할 때만 `ALL`을 사용해야 한다.  
    모든 attribute들을 프로젝션하는 것은 table fetch를 해야 할 필요를 없애주지만, 대부분의 경우 write 연산을 수행하기 위한  
    공간과 비용을 2배로 증가시키게 된다.

---

## Optimize Frequent Queries to Avoid Fetches

- 최소한의 latency로 가장 빠른 query를 만들기 위해서는 해당 query가 반환할 모든 attribute들을 프로젝션해야 한다.  
  만약 Local Secondary Index를 사용해 프로젝션되지 않은 attribute를 질의한다면 DynamoDB는 자동적으로 table에서  
  그 attribute들을 가져오게 된다. 즉, table에서 모든 item을 읽게 된다.

- 종종 발생하는(occasional) 쿼리가 필수(essential) 쿼리가 되는 경우가 자주 발생함을 인지하자.  
  종종 발생하는 쿼리에서만 필요한 attribute이기에 해당 attribute를 프로젝션하지 않는 경우가 있다면  
  추후 상황이 바뀌어 index를 만들 때 해당 attribute를 프로젝션하지 않은 선택을 후회할 수 있는지 확인해야 한다.

---

## Be Aware of Item-Collection Size Limits When Creating Local Secondary Indexes

- *Item Collection*이란 동일한 Partition Key를 가진 table내의 모든 item과 해당하는 Local Secondary Index들을 의미한다.
  Item Collection은 10GB를 넘어설 수 없기에 특정 Partition Key value에 대해 공간이 부족한 현상이 발생할 수 있다.

- Table에 item을 추가하거나 업데이트할 때 DynamoDB는 관련된 모든 Local Secondary Index들도 갱신한다.  
  따라서 table에 index된 attribute들이 있으면 Local Secondary Index들도 크기가 커진다.

- Local Secondary Index를 만들 때는 해당 index에 얼만큼의 데이터가 쓰일지, 그리고 얼마나 많은 item들이 동일한  
  Partition Key value를 갖는지를 생각해야 한다. 만약 예상한 Item Collection의 크기가 10GB 이상일 것 같다면  
  index 생성을 피해야 한다.

---
