# 2. CoroutineDispatcher

## 2.1 CoroutineDispatcher란 무엇인가?

- Dispatcher라는 단어는 “무언가를 보내는 주체” 를 의미한다. 따라서 `CoroutineDispatcher` 는 코루틴을 보내는 주체를 의미하게 된다.
- `CoroutineDispatcher` 는 스레드로 코루틴을 보내게 된다. 코루틴은 일시 중단이 가능한 _”작업”_ 이기 때문에, 스레드가 있어야 실행될 수 있다. `CoroutineDispatcher` 는 코루틴을 스레드로 보내는 데에 사용할 수 있는 스레드나 스레드풀을 가지며, 코루틴을 실행 요청한 스레드에서 코루틴이 실행되도록 할 수 있다.

### 2.1.1 CoroutineDispatcher의 동작 살펴보기

- 코루틴을 실행시키는 데 2개의 스레드로 구성된 스레드풀을 사용할 수 있는 `CoroutineDispatcher` 가 있고, 2개의 스레드 중 하나의 스레드에서 이미 `Coroutine1` 코루틴이 실행 중인 상황을 가정해보자.
  - `CoroutineDispatcher` 는 실행되어야 하는 작업들을 저장하는 작업 대기열을 가지며, `CoroutineDispatcher` 객체가 사용할 수 있는 스레드풀에는 `Thread-1`, `Thread-2` 스레드가 포함되어 있는 상황이다.
- 이런 상태에서 `CoroutineDispatcher` 에 `Coroutine2` 코루틴의 실행이 요청되면, `CoroutineDispatcher` 는 먼저 실행 요청받은 코루틴을 작업 대기열에 적재한다.
- 그 다음, 자신이 사용할 수 있는 스레드가 있는지 확인하게 되는데, 지금 상황에서는 `Thread-2` 스레드가 사용 가능하므로 `CoroutineDispatcher` 객체는 적재된 `Coroutine2` 를 `Thread-2` 로 보내 실행시키게 된다.
- 그렇다면 사용할 수 있는 스레드를 코루틴이 모두 점유하고 있는 상황에서는 어떻게 동작할까? 확인을 위해 `CoroutineDispatcher` 에 `Coroutine3` 코루틴이 추가로 실행 요청되는 상황을 가정해보자. 마찬가지로 처음엔 `Coroutine3` 코루틴이 작업 대기열에 적재된다. 하지만 현재 모든 스레드가 코루틴을 실행중이기에, `Coroutine3` 는 계속해서 작업 대기열에 대기하게 된다.
- `Coroutine3` 이 스레드로 보내지는 시점은 스레드풀의 스레드 중 하나가 자유로워졌을 때이다. 예를 들어, `Thread-1` 에서 실행중이던 `Coroutine1` 의 작업이 끝나면 `CoroutineDispatcher` 가 이를 감지하고 `Coroutine3` 를 쉬고 있는 `Thread-1` 로 보내 실행시킨다.

### 2.1.2 CoroutineDispatcher의 역할

- 정리하자면 `CoroutineDispatcher` 는 코루틴의 실행을 관리하는 주체로, 자신에게 실행 요청된 코루틴들을 작업 대기열에 적재하고, 자신이 사용할 수 있는 스레드가 새로운 작업을 실행할 수 있는 상태라면 해당 스레드로 코루틴을 보내 실행될 수 있게 만드는 역할을 한다.

---

## 2.2 제한된 dispatcher와 무제한 dispatcher

- `CoroutineDispatcher` 에는 두 가지 종류가 있는데, 하나는 제한된 dispatcher(confined dispatcher)이고, 다른 하나는 무제한 dispatcher(unconfined dispatcher)가 있다.
- 제한된 dispatcher는 사용할 수 있는 스레드나 스레드풀이 제한된 dispatcher이고, 무제한 dispatcher는 반대로 사용할 수 있는 스레드, 스레드풀이 제한되지 않은 dispatcher이다. 일반적으로는 `CoroutineDispatcher` 별로 어떤 작업을 처리할지 미리 역할을 부여하고, 역할에 맞게 실행을 요청하는 것이 효율적이기 때문에, 앞으로 다룰 대부분의 `CoroutineDispatcher` 는 제한된 dispatcher이다.
- 하지만 사용할 수 있는 스레드에 제한이 없는 무제한 dispatcher도 존재하는데, 실행할 수 있는 스레드에 제한이 없다고 해서 실행 요청된 코루틴이 아무런 스레드에서나 실행되는 것은 아니다. 무제한 dispatcher는 실행 요청된 코루틴이 이전 코드가 실행되던 스레드에서 계속 실행되게 한다. 따라서 실행되는 스레드가 매번 달라질 수 있고, 특정 스레드로 제한되지 않기에 무제한 dispatcher라는 이름을 갖게 되었다.

## 2.3 제한된 dispatcher 생성하기

### 2.3.1 단일 스레드 dispatcher 만들기

- 사용할 수 있는 스레드가 1개인 `CoroutineDispatcher` 를 단일 스레드 dispatcher(single-threaded dispatcher) 라고 하는데, 아래처럼 만들 수 있다.

```kotlin
val dispatcher: CoroutineDispatcher = newSingleThreadedContext(name = "SingleThread")
```

- 이 객체에는 작업을 적재하기 위한 작업 대기열과 스레드 하나로 구성된 스레드풀이 존재한다.

### 2.3.2 멀티 스레드 dispatcher 만들기

- 2개 이상의 스레드를 사용할 수 있는 multi-threaded dispatcher를 만들기 위해서는 `newFixedThreadPoolContext()` 를 사용하면 된다. 이 함수는 스레드의 개수(nThreads)와 이름(name)을 매개변수로 받으며, 만들어지는 스레드들은 인자로 받은 name뒤에 `-1` 부터 시작해 숫자가 증가하는 형식으로 이름이 붙는다.

```kotlin
val multiThreadDispatcher: CoroutineDispatcher =
	newFixedThreadPoolContext(nThreads = 2, name = "MultiThread")
```

- 마찬가지로 위에서 만든 멀티 스레드 dispatcher는 작업 적재를 위한 작업 대기열과, `MultiThread-1`, `MultiThread-2` 라는 이름의 스레드 2개가 존재한다.

---

## 2.4 CoroutineDispatcher를 사용해 코루틴 실행하기

### 2.4.1 `launch()` 의 파라미터로 CoroutineDispatcher 사용하기

#### 2.4.1.1 단일 스레드 dispatcher를 사용해 코루틴 실행하기

- `launch()` 를 호출해 만든 코루틴을 특정 `CoroutineDispatcher` 에 실행 요청하기 위해서는 `launch()` 의 context 인자로 `CoroutineDispatcher` 를 넘기면 된다.

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val dispatcher = newSingleThreadContext(name = "SingleThread")
	launch(context = dispatcher) {
		println("[${Thread.currentThread().name}] 실행")
	}
}

// Result:
// [SingleThread @coroutine#2] 실행
```

- 위 코드는 아래의 과정으로 실행된다.
  1. 먼저 `SingleThread` 를 사용할 수 있는 `CoroutineDispatcher` 객체가 생성되면, `launch()` 를 통해 만들어진 `coroutine#2` 코루틴이 `CoroutineDispatcher` 객체로 실행 요청된다.
  2. `CoroutineDispatcher` 는 먼저 작업 대기열에 `coroutine#2` 코루틴을 적재하고, 해당 코루틴을 `SingleThread` 스레드로 보내 실행시킨다.

#### 2.4.1.2 멀티 스레드 dispatcher를 사용해 코루틴 실행하기

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val multiThreadDispatcher = newFixedThreadPoolContext(
		nThreads = 2,
		name = "MultiThread"
	)

	launch(context = multiThreadDispatcher) {
		println("[${Thread.currentThread().name}] 실행")
	}

	launch(context = multiThreadDispatcher) {
		println("[${Thread.currentThread().name}] 실행")
	}
}

// Result:
// [MultiThread-1 @coroutine#2] 실행
// [MultiThread-2 @coroutine#3] 실행
```

- 위 코드는 아래의 과정으로 실행된다.
  1. `CoroutineDispatcher` 가 생성되고, 해당 dispatcher 객체에 `launch()` 로 만들어진 `coroutine#2` 코루틴이 실행 요청되면, 먼저 작업 대기열에 적재시킨 후, `MultiThread-1` 스레드에 해당 코루틴을 할당해 실행한다.
  2. 두번째 코루틴인 `coroutine#3` 이 실행 요청되면, dispatcher는 마찬가지로 먼저 작업 대기열에 적재시킨 후, 쉬고 있는 스레드인 `MultiThread-2` 스레드에 할당해 실행한다.

### 2.4.2 부모 코루틴의 CoroutineDispatcher 를 사용해 자식 코루틴 실행하기

- 코루틴은 _구조화_ 를 제공해, 코루틴 내부에서 새로운 코루틴을 실행할 수 있다. 이때, 바깥쪽 코루틴을 부모 코루틴(parent coroutine)이라 하고, 내부에서 생성되는 새로운 코루틴을 자식 코루틴(child coroutine)이라 한다.
- 구조화는 코루틴을 계층 관계로 만드는 것 뿐만 아니라, 부모 코루틴의 실행 환경을 자식 코루틴에게 전달하는 데에도 사용된다. 만약 자식 코루틴에 `CoroutineDispatcher` 가 설정되지 않으면, 부모 코루틴의 `CoroutineDispatcher` 를 사용한다.

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val multiThreadDispatcher = newFixedThreadPoolContext(
		nThreads = 2,
		name = "MultiThread"
	)

	launch(multiThreadDispatcher) { // parent coroutine
		println("[${Thread.currentThread().name}] 부모 코루틴 실행")
		launch { // child coroutine
			println("[${Thread.currentThread().name}] 자식 코루틴 실행")
		}
		launch { // child coroutine
			println("[${Thread.currentThread().name}] 자식 코루틴 실행")
		}
	}
}

// Result:
// [MultiThread-1 @coroutine#2] 부모 코루틴 실행
// [MultiThread-2 @coroutine#3] 자식 코루틴 실행
// [MultiThread-1 @coroutine#4] 자식 코루틴 실행
```

- 위 코드는 가장 상단의 `launch()` 로 생성되는 코루틴이 부모 코루틴이 되고, 이 부모 코루틴은 전용 스레드가 2개인 dispatcher를 사용한다. 이 부모 코루틴의 `launch()` 내부에는 다시 2개의 `launch()` 가 호출되어 2개의 자식 코루틴들을 생성한다. 이 자식 코루틴들에는 별도의 `CoroutineDispatcher` 가 설정되어 있지 않으므로, 부모 코루틴에 설정된 `CoroutineDispatcher` 를 사용한다.

---

## 2.5 미리 정의된 CoroutineDispatcher

- `newFixedThreadPoolContext()` 를 사용하면 IDE에 경고 메시지가 뜨는데, 이는 이 함수를 이용해 `CoroutineDispatcher` 를 만드는 것이 비효율적일 가능성이 높기 때문이다. 이 함수를 사용해 dispatcher를 만들게 되면, 특정 `CoroutineDispatcher` 에서만 사용되는 스레드풀이 생성되고, 스레드풀에 속한 스레드의 수가 너무 적거나 많이 생성되면 비효율적으로 동작할 수 있다.
- 또한 여러 개발자가 함께 일하는 경우, 이미 특정 용도를 위해 만들어진 `CoroutineDispatcher` 가 있어도, 그걸 모르고 계속해 새로운 객체를 만들ㄹ어 사용하면 리소스 낭비로 이어질 수 있다.
- 이런 문제의 해결을 위해 코루틴 라이브러리는 미리 정의된 `CoroutineDispatcher` 들을 제공한다.
  - `Dispatchers.IO`: 네트워크 요청이나 파일 입출력 등의 I/O 작업을 위한 `CoroutineDispatcher`
  - `Dispatchers.Default`: CPU-intensive한 연산 작업을 위한 `CoroutineDispatcher`
  - `Dispatchers.Main`: main thread를 사용하기 위한 `CoroutineDispatcher`

### 2.5.1 `Dispatchers.IO`

- `Dispatchers.IO` 는 입출력 작업을 위해 사용되는 `CoroutineDispatcher` 객체로, 코루틴 1.7.2 기준으로 `Dispatchers.IO` 가 사용 가능한 최대 스레드 개수는 JVM에서 사용 가능한 프로세서의 수와 64 중 큰 값으로 설정되어 있다. 즉, `Dispatchers.IO` 를 사용하면 여러 입출력 작업을 동시에 수행할 수 있다.
- `Dispatchers.IO`는 싱글톤 인스턴스로, 아래처럼 바로 사용할 수 있다.

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	launch(Dispatchers.IO) {
		println("[${Thread.currentThread().name}] 코루틴 실행")
	}
}

// Result:
// [DefaultDispatcher-worker-1 @coroutine#2] 코루틴 실행
```

- 코드 실행 결과를 보면 실행된 스레드의 이름이 `DefaultDispatcher-worker-1` 임을 알 수 있다. `DefaultDispatcher-worker` prefix가 붙은 스레드는 코루틴이 제공하는 공유 스레드풀에 속한 스레드로, `Dispatchers.IO`는 공유 스레드풀의 스레드를 사용하도록 구현되었기에 `DefaultDispatcher-worker-` 로 시작하는 스레드에 코루틴이 할당되어 실행된 것이다.

### 2.5.2 `Dispatchers.Default`

- CPU-intensive한 작업을 위해서는 `Dispatchers.Default` 를 사용하면 된다.

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	launch(Dispatchers.Default) {
		println("[${Thread.currentThread().name}] 코루틴 실행")
	}
}

// Result:
// [DefaultDispatcher-worker-1 @coroutine#2] 코루틴 실행
```

### 2.5.3 `limitedParallelism()` 을 통해 `Dispatchers.Default` 스레드 사용 제한하기

- `Dispatchers.Default` 를 사용해 무겁고 오래 걸리는 연산을 처리하면, 특정 연산을 위해 `Dispatchers.Default` 의 모든 스레드가 사용될 수 있다. 이 경우, 해당 연산이 모든 스레드를 사용하는 동안 `Dispatchers.Default` 를 사용하는 다른 연산들이 실행되지 못한다. 이런 현상의 방지를 위해 코루틴 라이브러리는 `Dispatchers.Default` 의 일부 스레드만 사용해 특정 연산을 실행할 수 있게 하는 `limitedParallelism()` 함수를 지원한다.

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
	launch(Dispatchers.Default.limitedParallelism(2)) {
		repeat(10) {
			launch {
				println("[${Thread.currentThread().name}] 코루틴 실행")
			}
		}
	}
}

// Result:
// [DefaultDispatcher-worker-2 @coroutine#3] 코루틴 실행
// [DefaultDispatcher-worker-1 @coroutine#4] 코루틴 실행
// [DefaultDispatcher-worker-2 @coroutine#5] 코루틴 실행
// ..
// [DefaultDispatcher-worker-1 @coroutine#10] 코루틴 실행
// [DefaultDispatcher-worker-2 @coroutine#11] 코루틴 실행
// [DefaultDispatcher-worker-2 @coroutine#12] 코루틴 실행
```

- 위 코드는 `Dispatchers.Default.limitedParallelism(2)` 를 사용해 `Dispatchers.Default` 의 여러 스레드 중 2개의 스레드만 사용해 10개의 코루틴을 실행시킨다.

### 2.5.4 공유 스레드풀을 사용하는 `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default`

- `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default` 에서 다룬 코드의 결과를 보면, 모두 `DefaultDispatcher-worker-` 로 시작하는 스레드를 사용하는 것을 볼 수 있다. 이는 이 두 dispatcher들이 같은 스레드풀을 사용한다는 것을 말한다. 정확히는 둘 다 코루틴 라이브러리의 공유 스레드풀을 사용한다.
- 코루틴 라이브러리는 스레드의 생성, 관리를 효율적으로 할 수 있도록 애플리케이션 레벨에서의 공유 스레드풀을 제공한다. 이 공유 스레드풀에서는 스레드를 무제한으로 생성할 수 있고, 코루틴 라이브러리는 공유 스레드풀에 스레드를 생성하고 사용할 수 있는 API를 제공한다. `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default` 는 모두 이 API를 사용해 구현되었기에, 같은 스레드풀을 사용하는 것이다. 물론 스레드풀 내에서 `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default` 가 사용하는 스레드들은 구분되어 있다.
- 이렇게 `newFixedThreadPoolContext()` 로 만들어지는 dispatcher는 자신만 사용할 수 있는 전용 스레드풀을 생성하는 것과 달리, `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default` 는 공유 스레드풀의 스레드를 사용한다는 점을 확실히 알고 가자.
- 참고로 `Dispatchers.IO`에도 `limitedParallelism()` 이 존재하는데, `Dispatchers.Default`의 `limitedParallelism()` 은 자신이 사용할 수 있는 스레드들 중 특정 개수만 사용하도록 되어있는 반면, `Dispatchers.IO`의 `limitedParallelism()` 은 공유 스레드 풀의 스레드들로 구성된 지정된 개수의 스레드로 구성된 새로운 스레드풀을 만들어내 사용한다.

### 2.5.5 `Dispatchers.Main`

- `Dispatchers.Main` 은 코루틴 라이브러리만 추가하면 사용할 수 있도록 설계된 `Dispatchers.IO` 와 `Dispatchers.Default` 와 달리, 일반적으로 UI가 있는 애플리케이션에서 main 스레드의 사용을 위한 특별한 `CoroutineDispatcher` 이다. 즉, `kotlinx-coroutine` 외에 `kotlinx-coroutines-android` 를 추가해야 이 객체를 사용할 수 있다.

---
