# Kubernetes Concepts

## Why Kubernetes?

- 어떤 서비스든 원활하게 유지되기 위해선 충분한 서버 자원들이 뒷받침되어야 한다.  
  온프레미스 환경에서는 특정 시간대에만 트래픽이 집중되는 현상, 또는 메인 서버가  
  장애가 날 때 조치하기 위한 서버를 따로 두는 등 서버 자원의 관리가 쉽지 않다.

- 하지만 클라우드 환경에서 Kubernetes를 사용하면 위의 문제들이 Kubernetes가  
  제공하는 Auto Scaling, Auto Healing 등의 기능으로 모두 해결된다.

- 즉 인프라를 조금 더 유연하게, 비용 효율적으로, 그리고 안전하고 편리하게 관리하기  
  위해 Kubernetes를 사용하게 되는 것이다.

<hr/>

## VM(Virtual Machine) vs Container

- 우선 둘 다 하나의 서버(Host Server)가 있고, 그 위에 Host OS가 올라간다.  
  이때 VM의 경우, 이 Host OS 위에 VM을 가상화시켜주기 위해 Virtual Box,  
  VMWare 등 Hypervisor가 있다. 이 Hypervisor를 사용해서 Host OS 위에  
  다른 여러 가상 머신 들을 실행할 수 있는 구조이다.

- 반면 컨테이너의 경우, VM과 Host OS가 있다는 점 까지는 동일하지만 Hypervisor대신  
  컨테이너 가상화를 해주는 docker, rkt, LXC 등 여러 가지 소프트웨어가 있다.  
  예를 들어, Docker라하면 Docker는 Container를 만들어주게 되는데, Container는  
  하나의 Image를 실행시키는 곳이다. Image에는 하나의 서비스와 그 서비스가 작동하기 위해  
  필요한 라이브러리들이 함께 들어 있다.

- Docker를 조금 더 보자. Docker는 여러 컨테이너들 간에 Host 자원을 분리해서 쓰도록  
  해주는데, 커널에 관련된 영역을 분리해주는 namespace, 자원에 대한 영역을 분리해주는  
  cgroup이 있다.

- 정리하자면, Docker와 같은 컨테이너 가상화 솔루션들은 OS에서 제공하는 자원 격리 기술을  
  이용해서 컨테이너라는 단위로 서비스를 분리할 수 있게 만들어준다. 이를 사용하면 컨테이너  
  가상화가 가능한 OS에서는 개발 환경, 배포 환경에 대한 걱정 없이 서비스 배포가 가능하게 된다.

- 다시 VM 과 Container의 비교로 돌아와서, 시스템 구조적으로 Container는 하나의 OS를  
  공유하는 개념이며 VM은 각각의 OS를 띄워야하기에 Container가 서비스 구동에 훨씬  
  빠를 수 밖에 없다. Container가 가지는 단점이라면, VM 의 경우에는 Host OS가 Windows라  
  하면 새로운 Guest OS를 설치할 때 Linux를 설치해 사용할 수 있다. 반면, Container는
  Linux용 OS에서 Windows용 Container를 사용할 수 없다. 또한 보안적으로 VM의 경우에는  
  하나의 Guest OS가 해킹당해도 다른 Guest OS 또는 Host OS와 완벽히 분리되어 있기 때문에  
  각각의 VM 끼리 피해가 전이되지 않음이 보장되는데, 컨테이너의 경우 하나의 컨테이너가 해킹당해  
  OS 영역에 대한 접근이 가능해지면 다른 컨테이너들도 위험해질 수 있다.

- 시스템 개발 사상 측면에서의 차이점을 알아보자. 일반적으로 하나의 서비스는 하나의 언어를 사용해  
  여러 모듈들이 하나의 서비스로 같이 작동하게 만든다. 예를 들어, 하나의 서비스에 각각의 역할이  
  잘 분리된 세 개의 모듈 A, B, C가 있다 해보자. 그리고 모듈 C만 부하가 많이 나는 상황이라 해보자.  
  VM의 경우에는 부하를 분산하기 위해 VM을 하나 더 생성해서 띄우게 된다. 그렇게 되면 Guest OS가  
  2개 올라가게 되며, 모듈 A, B는 사실상 확장할 필요가 없음에도 불구하고 함께 올라가게 된다.

- 반면 컨테이너의 경우, 위 모듈 A, B, C를 각각 하나의 컨테이너가 담당하는 마이크로서비스로  
  분리할 수 있다. 컨테이너는 하나의 서비스를 만들 때 모듈별로 쪼개서 각각의 컨테이너로 만들 것을  
  권한다. 또한 이렇게 되면 각 모듈의 기능에 최적화된 언어를 각자 정해 사용할 수도 있다.

- 여기서 Kubernetes는 하나 이상의 컨테이너들을 **Pod** 라는 단위로 묶을 수 있고, 이 Pod는  
  서비스의 배포 단위가 된다. 이렇게 Pod로 컨테이너들을 구분지어 놓으면 필요한 Pod만  
  Scale out 하는 등의 여러 기능을 사용할 수 있다.

- 이렇게 컨테이너는 하나의 거대한 서비스를 모듈별로 쪼개 개발했을 때 큰 효과를 발휘할 수 있다.
