# 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라

- 여러 스레드가 실행 중이면 운영체제의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 결정한다.  
  정상적인 운영체제라면 이 작업을 공정하게 수행하지만, 구체적인 스케줄링 정책은 운영체제마다 다를 수 있다.  
  따라서 잘 작성된 프로그램이라면 이 정책에 좌지우지되어서는 안된다. **정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에**  
  **따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.**

- 견고하고 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 가장 좋은 방법은 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다  
  지나치게 많아지지 않도록 하는 것이다. 그래야 스레드 스케줄러가 고민할 거리가 줄어든다. 실행 준비가 된  
  스레드들은 맡은 작업을 완료할 때까지 계속 실행되도록 만들자. 이런 프로그램이라면 스레드 스케줄링 정책이  
  아주 상이한 시스템에서도 동작이 크게 달라지지 않는다. 여기서 실행 가능한 스레드의 수와 전체 스레드 수는  
  구분해야 한다. 전체 스레드 수는 훨씬 많을 수 있고, 대기 중인 스레드는 실행 가능하지 않다.

- 실행 가능한 스레드 수를 적게 유지하는 주요 기법은 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가  
  생길 때까지 대기하도록 하는 것이다. **스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행돼서는 안 된다.**  
  실행자 프레임워크를 예로 들면, 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고 작업은 짧게 유지하면 된다. 단, 너무 짧으면  
  작업을 분배하는 부담이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수도 있다.

- 스레드는 절대 바쁜 대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다. 공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고  
  검사해서는 안된다는 뜻이다. 바쁜 대기는 스레드 스케줄러의 변덕에 취약하며, 프로세서에 큰 부담을 주어 다른  
  유용한 작업이 실행될 기회를 박탈한다. 우리가 피해야할 극단적인 예시로, `CountdownLatch`를 삐딱하게  
  구현한 아래 코드를 보자.

```java
public class SlowCountdownLatch {
    private int count;

    public SlowCountdownLatch(int count) {
	if(count < 0) throw new IllegalArgumentException(count + "< 0");
	this.count = count;
    }

    public void await() {
	// await 메소드의 정의부 주목!
	while(true) {
	    synchronized(this) {
		if(count == 0)
		    return;
	    }
	}
    }

    public synchronized void countDown() {
	if(count != 0) count--;
    }
}
```

- 위 예시가 조금 억지스러워 보일 수 있지만, 하나 이상의 스레드가 필요도 없이 실행 가능한 상태인 시스템은  
  흔하게 볼 수 있다. 이런 시스템은 성능과 이식성이 떨어질 수 있다.

- 특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도  
  **`Thread.yield()`를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자.** 증상이 어느 정도는 호전될 수도 있지만  
  이식성은 그렇지 않을 것이다. 처음 JVM에서는 성능을 높여준 `yield()`가 두 번째 JVM에서는 아무런 효과가  
  없을 수 있고, 세 번째에서는 오히려 느려지게 할 수도 있다. **`Thread.yield()`는 테스트할 수단도 없다.**  
  차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치해주자.

- 이런 상황에서 스레드 우선순위를 조절하는 방법도 있지만, 역시 비슷한 위험이 따른다. 스레드 우선순위는 Java에서  
  이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다. 스레드 몇 개의 우선순위를 조율해서 애플리케이션의 반응 속도를 높이는 것도  
  일견 타당할 수 있으나, 정말 그래야 할 상황은 드물고 이식성이 떨어진다. 심각한 응답 불가 문제를 스레드  
  우선순위로 해결하려는 시도는 절대 합리적이지 않다. 진짜 원인을 찾아 수정하기 전까지 같은 문제가 반복해  
  터져나올 것이다.

<hr/>

## 핵심 정리

- 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자. 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다. 같은 이유로,  
  `Thread.yield()`와 스레드 우선순위에 의존해서도 안된다. 이 기능들은 스레드 스케줄러에 제공하는  
  힌트일 뿐이다. 스레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일  
  수는 있지만, 간신히 동작하는 프로그램은 _'고치는 용도'_ 로 사용해서는 절대 안 된다.

<hr/>
