# 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

- 단순한 작업 큐(work queue)를 생각해보자. 이 클래스는 클라이언트가 요청한 작업을  
  백그라운드 스레드에 위임해 비동기적으로 처리해준다. 작업 큐가 필요 없어지면 클라이언트는  
  큐에 중단을 요청할 수 있고, 그러면 큐는 남아 있는 작업을 마저 완료한 후 스스로  
  종료한다. 이 클래스를 기존에 구현하려면 매우 많은 코드가 필요했지만, `java.util.concurrent`의  
  등장으로 매우 간략해졌다.

- `java.util.concurrent` 패키지는 실행자 프레임워크(Executor Framework)라고 하는  
  인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있다. 그래서 작업 큐를 아래 한 줄로  
  생성할 수 있게 되었다.

```java
ExecutorService exec = Exeutors.newSingleThreadExecutor();
```

- 아래는 이 실행자에 실행할 태스크(task)를 넘기는 방법이다.

```java
exec.execute(runnable);
```

- 그리고 아래는 실행자를 우아하게 종료시키는 방법이다.  
  (이 작업이 실패하면 VM 자체가 종료되지 않을 것이다.)

```java
exec.shutdown();
```

- 실행자 서비스의 기능은 이 외에도 많다. 주요 기능들을 살펴보자.

  - 특정 태스크가 완료되기를 기다린다.(`get()`)
  - 태스크 모음 중 아무것 하나(`invokeAny()`) 혹은 모든 태스크(`invokeAll()`)가  
    완료되기를 기다린다.
  - 실행자 서비스가 종료되기를 기다린다.(`awaitTermintation()`)
  - 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다.(`ExecutorCompletionService`)
  - 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다.(`ScheduledThreadPoolExecutor`)

- 큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면, 간단히 다른 정적 팩토리를 이용해 다른 종류의  
  실행자 서비스(스레드 풀)를 생성하면 된다. 스레드 풀의 개수는 고정할 수도 있고, 필요에 따라  
  늘어나거나 줄어들게 설정할 수도 있다. 우리가 필요한 실행자들의 대부분은 `java.util.concurrent.Executors`의  
  정적 팩토리들을 이용해 생성할 수 있을 것이다. 평범하지 않은 실행자를 원한다면 `ThreadPoolExecutor`를  
  직접 사용해도 된다. 이 클래스로는 스레드 풀의 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정할 수 있다.

- 실행자 서비스를 사용하기에 까다로운 애플리케이션도 있다. 작은 프로그램이나 가벼운 서버라면  
  `Executors.newCachedThreadPool()`이 일반적으로 좋은 선택일 것이다. 특별히 설정할 게  
  없고, 일반적인 용도에 적합하게 동작한다. 하지만 `CachedThreadPool`은 무거운 프로덕션  
  서버에는 좋지 못하다. `CachedThreadPool`에서는 요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고, 즉시  
  스레드에 위임되어 실행된다. 가용한 스레드가 없다면 새로 하나를 생성한다. 서버가 아주 무겁다면  
  CPU 이용률이 100%로 치닫고, 새로운 태스크가 도착하는 족족 다른 스레드를 생성하며 상황을  
  더욱 악화시킨다. 따라서 무거운 프로덕션 서버에서는 스레드 개수를 고정한 `Executors.newFixedThreadPool()`을  
  선택하거나, 완전히 통제할 수 있는 `ThreadPoolExecutor`를 직접 사용하는 편이 훨씬 낫다.

- 작업 큐를 손수 만드는 일은 삼가야 하고, 스레드에서 직접 다루는 것도 일반적으로 삼가야 한다.  
  스레드를 직접 다루면 `Thread`가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행하게 된다.  
  반면, 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리된다. 작업 단위를 나타내는  
  핵심 추상 개념이 태스크다. 태스크에는 두 가지가 있다. 바로 `Runnable`과 그의 사촌격인  
  `Callable`이다.(`Callable`은 `Runnable`과 비슷하지만, 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다.)  
  그리고 태스크를 수행하는 일반적인 메커니즘이 바로 실행자 서비스다. 태스크 수행을 실행자  
  서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 선택할 수 있고, 생각이 바뀌면 언제든 변경할 수 있다.  
  핵심은 마치 컬렉션 프레임워크가 데이터 모음을 담당하듯, 실행자 프레임워크가 작업 수행을 담당해준다는  
  점이다.

- Java7이 되면서 실행자 프레임워크는 fork-join 태스크를 지원하도록 확장되었다.  
  fork-join 태스크는 fork-join 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다.  
  fork-join 태스크, 즉 `ForkJoinTask`의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고,  
  `ForkJoinPool`을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는  
  다른 스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다. 이렇게 하여 모든 스레드가 바쁘게  
  움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다. 이러한 fork-join  
  태스크를 직접 작성하고 튜닝하기란 어려운 일이지만, fork-join 풀을 이용해 만든 병렬 스트림을  
  이용하면 적은 노력으로 그 이점을 얻을 수 있다. 물론 fork-join에 적합한 형태의  
  작업이어야 한다.

---
