# 이벤트 소싱 응용 비즈니스 로직 개발

- **이벤트 소싱(Event Sourcing)** 은 비즈니스 로직을 구성하고, Aggregate를 저장하는  
  또다른 방법이다. Aggregate를 일련의 이벤트 형태로 저장하는 것이다. 이벤트는 각  
  Aggregate의 상태 변화를 나타낸다. 애플리케이션은 이벤트를 재연(replay)하여 Aggregate의  
  현재 상태를 재생성할 수 있다.

> 이벤트 소싱: 상태 변화를 나타내는 일련의 도메인 이벤트로 Aggregate를 저장한다.

- 이벤트 소싱은 여러모로 장점이 많다. Aggregate의 이력이 보존되므로 감사, 통제 용도로도  
  가치가 있고, 도메인 이벤트를 확실하게 발행할 수 있어서 MSA에 특히 유용하다. 물론 단점도 있다.  
  비즈니스 로직을 작성하는 방법이 특이해서 어느 정도 러닝 커브가 있고, 이벤트 저장소를  
  쿼리하기가 쉽지 않아 CQRS 패턴을 잘 적용해야 한다.

## 기존 영속화의 문제점

- 클래스는 DB 테이블에, 클래스 필드는 테이블 컬럼에, 클래스 인스턴스는 테이블의 각 row에 매핑하는 것이  
  기존의 영속화 방식이다. 일반적으로 JPA 같은 ORM 프레임워크나 MyBatis 등의 저수준 프레임워크를  
  사용하여 클래스 인스턴스를 테이블의 row 단위로 저장한다.

- 엔터프라이즈 애플리케이션은 대부분 이런 식으로 데이터를 저장한다.  
  작동은 잘 되지만, 아래와 같은 몇 가지 단점과 한계가 있다.

  - 객체 - 관계 임피던스 부정합(Object-Relational Impedance Mismatch)
  - Aggregate 이력이 없다.
  - 감사 로깅을 구현하기가 번거롭고, 에러가 잘 난다.
  - 이벤트 발행 로직이 비즈니스 로직에 추가된다.

### 객체 - 관계 임피던스 부정합

- 객체-관계 임피던스 부정합은 아주 오래된 문제다. 테이블 형태의 관계형 스키마와 관계가 복잡한  
  리치 도메인 모델(Rich Domain Model)의 그래프 구조는 근본적인 개념부터 다르다.  
  결국 이 문제는 ORM 프레임워크의 타당성에 대한 논쟁을 불붙은 바 있다.  
  Ted Neward는 _'객체-관계 매핑은 컴퓨터 과학의 월남전이다.'_ 라고 말했다.

### Aggregate이력이 없다.

- 기존 영속화 메커니즘은 현재 Aggregate의 상태만 저장한다. 즉, Aggregate가 업데이트되면  
  이전 상태는 사라지고 없다. 따라서 Aggregate 이력을 관리 용도로 온전히 보존하려면  
  개발자가 직접 코드를 구현하는데에 시간이 걸리고, 비즈니스 로직과 동기화해야 하는 코드를  
  중복 생성하게 된다.

### 감사 로깅을 구현하기가 번거롭고, 에러가 잘 난다.

- 감사 로깅 또한 문제이다. 많은 애플리케이션은 어느 사용자가 Aggregate를 변경했는지 감사 로그를  
  남겨 추적한다. 감사는 보안 및 통제 때문에도 필요하지만, 사용자 액션 이력 자체가 중요한 경우도 있다.  
  가령 Asana, Jira와 같은 Issue Tracker나 태스크 관리 애플리케이션들은 변경 이력을 task, issue로  
  표시한다. 감사 로깅은 구현하는 데에 시간이 걸리는 것도 문제이지만, 감사 로깅 및 비즈니스 로직이 계속  
  분화하기 때문에 버그가 날 가능성도 높다.

### 이벤트 발행 로직이 비즈니스 로직에 추가된다.

- 기존 영속화의 또 다른 한계는 도메인 이벤트 발행을 지원하지 않는 점이다. 도메인 이벤트는 Aggregate가  
  자신의 상태를 변경한 후 발행하는 이벤트다. MSA에서는 데이터를 동기화하고 알림을 전송하는 용도로 유용하게  
  쓰인다. ORM 프레임워크는 데이터 객체가 변경될 때 애플리케이션이 제공한 callback을 호출할 수 있지만,  
  데이터를 업데이트하는 트랜잭션의 일부로 메시지를 자동 발행하는 기능 따위는 없다. 따라서 이력, 감사도 그랬듯이  
  개발자는 이벤트 생성 로직을 추가해야 하는데, 자칫 비즈니스 로직과 동기화되지 않을 위험이 있다.

- 위 한계점들을 극복해주는 기법이 바로 이벤트 소싱이다.

<hr/>

## 이벤트 소싱 개요

- 이벤트 소싱은 **이벤트를 위주로 비즈니스 로직을 구현하고, Aggregate를 DB에 일련의 이벤트로 저장하는 기법**이다.  
  각 이벤트는 Aggregate의 상태 변화를 나타낸다. Aggregate의 비즈니스 로직은 이벤트를 생산 및 소비하는  
  요건 중심으로 구성된다.

### 이벤트를 이용하여 Aggregate를 저장

- 기존 영속화는 Aggregate를 테이블에, 필드를 컬럼에, 인스턴스를 row에 각각 매핑하지만, 이벤트 소싱은  
  도메인 이벤트 개념에 기반한 전혀 새로운 방식, 즉 **Aggregate를 DB에 있는 이벤트 저장소에**  
  **일련의 이벤트로 저장한다.**

- 예를 들어, `Order` Aggregate를 이벤트 소싱으로 저장한다면 `Order`를 ORDER 테이블에 row 단위로  
  저장하는 것이 아니라, `Order` Aggregate를 EVENTS 테이블의 여러 row로 저장한다.  
  각 row는 _주문 생성됨_, _주문 승인됨_, _주문 배달됨_ 등의 도메인 이벤트이다.

- EVENTS 테이블은 예를 들어, 아래와 같은 컬럼들을 가질 수 있다.

  - event_id: 유일한 이벤트 ID, 식별자
  - event_type: 이벤트의 타입
  - entity_type: 이벤트가 발생한 Aggregate의 타입
  - entity_id: Aggregate의 식별자
  - event_data: 이벤트의 데이터(ex. JSON이 문자열로 저장될 수 있다.)

- 위 5개 예시 컬럼 중, entity_type과 entity_id는 Aggregate를 식별하는 데 사용된다.

- Aggregate 생성, 수정 시 애플리케이션은 Aggregate가 발생시킨 이벤트를 EVENTS 테이블에 저장한다.  
  그리고 Aggregate를 로드할 때, 이벤트 저장소에서 이벤트를 가져와 재연하는데, 구체적으로 이 작업은  
  아래의 3단계로 구성된다.

  - (1) Aggregate의 이벤트를 로드한다.
  - (2) 기본 생성자를 호출하여 Aggregate 인스턴스를 생성한다.
  - (3) 이벤트를 하나씩 순회하며 `apply()`를 호출한다.

- Eventuate Client 프레임워크는 아래와 같이 Aggregate를 재구성하는 코드가 있다.

```java
Class aggregateClass = /* ... */;
Aggregate aggregate = aggrecateClass.newInstance();
for(Event event: events) {
    aggregate = aggregate.applyEvent(event);
}
// Use aggregate
```

- 클래스 인스턴스를 생성한 후, 이벤트를 하나씩 순회하면서 Aggregate의 `applyEvent()`를 호출한다.  
  이는 함수형 프로그래밍의 `reduce()` 작업과 같다.

- 이벤트를 가져와 재연하는 방식으로 Aggregate의 인메모리 상태를 다시 살려내는 모양새가 조금 낯설고  
  어색하지만, 사실 JPA나 Hibernate 같은 ORM 프레임워크가 Entity를 로딩하는 방법도 이와 비슷하다.  
  ORM 프레임워크는 하나 이상의 SELECT문을 실행하여 현재 저장 상태를 조회하고, 해당 객체의 기본 생성자를  
  이용해서 인스턴스를 생성한다. Reflection을 사용해서 객체를 초기화하는 것이다. 차이점이 있다면,  
  이벤트 소싱은 인메모리 상태를 **오직 이벤트만 갖고 온전히 재구성해 낸다는 점**이다.

### 이벤트는 곧 상태 변화

- 도메인 이벤트는 Aggregate의 변경을 구독자에게 알리는 장치로, 이벤트는 Aggregate ID 같은 최소한의 필수  
  데이터만 넣거나 consumer에 유용한 데이터까지 포함시켜 강화할 수 있다. 어떤 이벤트에 어떤 정보를 전달할지는  
  consumer의 필요에 따라 좌우되지만, 이벤트 소싱에서는 주로 Aggregate에 의해 이벤트 및 그 구조가 결정된다.

- 이벤트 소싱에서는 이벤트가 필수다. 생성을 비롯한 모든 Aggregate의 상태 변화를 도메인 이벤트로 나타내며,  
  Aggregate는 상태가 바뀔 때마다 반드시 이벤트를 발생시킨다. **Consumer가 관심을 가질 만한 이벤트를**  
  **발생시키는 것이 아니라, 무조건 발생시킨다.**

- 또 이벤트는 Aggregate가 상태 전이를 하기 위해 필요한 데이터를 갖고 있어야 한다.  
  Aggregate의 상태는 Aggregate를 구성한 객체의 필드 값들로 구성된다.

- `Order` Aggregate를 생각해보자. Order Aggregate의 기존 상태는 `S`이다. 이때, Aggregate에  
  상태 변화가 나타나며, 상태 변화를 나타낸 이벤트인 `E`에는 상태 변화를 나타낼 수 있는 데이터가 포함되어야 한다.  
  `order.apply(E)`가 수행되면 Order Aggregate의 새로운 상태는 `S'`가 된다.  
  `apply()`는 뒤에 보겠지만, 이벤트로 나타낸 상태 변화를 수행하는 메소드이다.

- `OrderShippedEvent` 같은 이벤트는 데이터는 거의 없고, 상태 전이만 나타낸다.  
  `apply()`는 `Order`의 상태를 `SHIPPED`로 변경할 뿐이다. 하지만 다른 이벤트에는 많은 데이터가 들어있다.  
  가령, `OrderCreatedEvent`는 `apply()`가 `Order`를 비롯하여 주문 품목 및 지불 정보, 배달 정보 등을  
  초기화하기 위해 필요한 데이터를 모두 갖고 있어야 한다. Aggregate를 이벤트로 저장하기 때문에 orderId만  
  포함된 아주 작은 `OrderShippedEvent`란 있을 수 없다.

### Aggregate 메소드의 관심사는 오직 이벤트

- 비즈니스 로직은 Aggregate의 업데이트 요청을 Aggregate Root에 있는 커맨드 메소드를 호출해 처리한다.  
  기존에는 커맨드 메소드가 매개변수를 검증한 후 하나 이상의 Aggregate 필드를 업데이트 했지만,  
  이벤트 소싱을 사용하면 커맨드 메소드가 반드시 이벤트를 발생시킨다. Aggregate의 커맨드 메소드를 호출한  
  결과는 상태 변경을 나타내는 일련의 이벤트이다. 이벤트는 DB에 저장되며, Aggregate에 적용되어  
  상태를 업데이트한다.

- 이벤트를 발생시켜 적용하려면 비즈니스 로직을 다시 구성해야 한다. 이벤트 소싱은 커맨드 메소드 하나를  
  두개 이상의 메소드로 리팩토링한다. 첫 번째 메소드는 요청을 나타낸 커맨드 객체를 매개변수로 받아 상태를  
  어떻게 변경해야 할지 결정한다. 이 메소드는 매개변수를 확인한 후 Aggregate의 상태는 바꾸지 않고  
  상태 변경을 나타낸 이벤트 목록을 반환한다. 물론, 수행할 수 없는 커맨드라면 예외를 던진다.

- 다른 메소드는 각자 정해진 이벤트 타입을 매개변수로 받아 Aggregate를 업데이트한다.  
  이벤트마다 이런 메소드가 하나씩 있다. 이벤트는 이미 발생한 상태 변경을 나타내므로 이런 메소드들은  
  실패할 수 없다. 각 메소드는 이벤트에 맞게 Aggregate를 업데이트한다.

- Eventuate Client라는 이벤트 소싱 프레임워크에서는 이런 메소드를 `process()`와 `apply()`라고 한다.  
  `process()`는 업데이트 요청 값이 담긴 커맨드 객체를 매개변수로 받아 이벤트들의 목록을 반환하고,  
  `apply()`는 이벤트를 매개변수로 받아 Aggregate를 업데이트한 후 반환값이 없는 메소드이다.  
  Aggregate는 각 커맨드 클래스마다 하나의 `process()`와 Aggregate가 발생시킨 이벤트 타입마다  
  하나의 `apply()`를 여러 가지 버전으로 오버로드하여 정의한다.

### 이벤트 소싱 기반의 Order Aggregate

- 이전에 본 `Order` Aggregate를 이벤트 소싱 기반으로 바꿔보자.  
  기존에 있던 주문을 생성하는 `createOrder()`, 수정하는 `revise()`와 같은 JPA 기반의 Aggregate를  
  생성 및 수정하는 메소드가 이벤트 소싱 기반 코드에서는 모두 `process()`와 `apply()`로 대체된다.

```java
@NoArgsConstructor
public class Order {
    private OrderState state;
    private Long consumerId;
    private Long restaurantId;
    private OrderLineItems orderLineItems;
    private DeliveryInformation deliveryInformation;
    private PaymentInformation paymentInformation;
    private Money orderMinimum;

    public List<Event> process(CreateOrderCommand command) {
	// 커맨드 검증
	// 검증 완료 후 이벤트 반환
	return events(new OrderCreatedEvent(command.getOrderDetails()));
    }

    public void apply(OrderCreatedEvent event) {
	// Order 필드를 초기화한 후 OrderCreatedEvent 적용
	// 즉, Aggregate의 상태를 업데이트한다.
	OrderDetails orderDetails = event.getOrderDetails();
	this.orderLineItems = new OrderLineItems(orderDetails.getOrderLineItems());
	this.orderMinimum = orderDetails.getOrderMinimum();
	this.state = APPROVAL_PENDING;
    }
}
```

- 클래스 필드는 JPA 버전과 비슷하다. 유일한 차이점은 Aggregate에 Aggregate ID를 보관하지 않는 점이다.  
  그러나 메소드는 많이 바뀌었다. 팩토리 메소드였던 `Order.createOrder()`가 `process()`, `apply()`로  
  바뀌었다. `process()`는 `CreateOrderCommand`를 받아 `OrderCreatedEvent`를 발생시키고,  
  `apply()`는 `OrderCreatedEvent`를 받아 `Order`의 각 필드를 초기화한다.

- 이번에는 비즈니스 로직이 조금 더 복잡한 주문 변경 메소드를 살펴보자.  
  기존에 있던 `revise()`, `confirmRevision()`, `rejectRevision()`의 3개 메소드는  
  이벤트 소싱 버전에서 `process()`와 `apply()`로 대체되었다.

  - `revise()`: 주문 상태 확인 및 `REVISION_PENDING` 상태로 주문 상태 변경
  - `confirmRevision()`: 주문 상태 변경
  - `rejectRevision()`: 주문 상태를 변경할 수 없을 때 호출되는 메소드

```java
public class Order {
    //..

    // 변경 가능한 Order인지, 변경 주문 수량이 최소 주문량 이상인지 검증
    public List<Event> process(ReviseOrder command) {
	OrderRevision orderRevision = command.getOrderRevision();

	switch(state) {
	    case APPROVED:
	        LineItemQuantityChange change = orderLineItems.lineItemQuantityChange(orderRevision);
		if(change.newOrderTotal.isGreaterThanOrEqual(orderMinimum)) throw new OrderMinimumNotMetException();
		return singletonList(new OrderRevisionProposed(orderRevision, change.currentOrderTotal, change.newOrderTotal));
	    default:
	        throw new UnsupportedStateTransitionException(state);
	}
    }

    // Order를 REVISION_PENDING 상태로 변경
    public void apply(OrderRevisionProposed event) {
	this.state = REVISION_PENDING;
    }

    // 확정 가능한 변경 건인지 확인 후 OrderRevised 이벤트 반환
    public List<Event> process(ConfirmReviseOrder command) {
	OrderRevision orderRevision = command.getOrderRevision();
	switch(state) {
	    case REVISION_PENDING:
	        LineItemQuantityChange change = orderLineItems.lineItemQuantityChange(orderRevision);
		return singletonList(new OrderRevised(orderRevision, change.currentOrderTotal, change.newOrderTotal));
	    default:
	        throw new UnsupportedStateTransitionException(state);
	}
    }

    // Order 변경
    public void apply(OrderRevised event) {
	OrderRevision orderRevision = event.getOrderRevision();
	if(!orderRevision.getRevisedLineItemQuantities().isEmpty()) {
	    orderLineItems.updateLineItems(orderRevision);
	}
	this.state = APPROVED;
    }
}
```

- `revise()`는 `process(ReviseOrder)`와 `apply(OrderRevisionProposed)`로,  
  `confirmRevision()`은 `process(ConfirmReviseOrder)`와 `apply(OrderRevised)`로 각각 대체되었다.

<hr/>

## 동시 업데이트: 낙관적 잠금

- 여러 요청이 동일한 Aggregate를 동시에 업데이트하는 일은 드물지 않다.  
  기존 영속화 메커니즘은 대개 한 트랜잭션이 다른 트랜잭션의 변경을 덮어쓰지 못하게  
  낙관적 잠금(버전 컬럼을 이용해 마지막으로 Aggregate를 읽은 이후 변경되었는지 감지하는 방식)을 하여 차리했다.  
  즉, Aggregate Root를 VERSION 컬럼이 있는 테이블에 매핑하고, Aggregate가 업데이트될 때마다  
  UPDATE문으로 값을 하나씩 증가시키는 형태이다.

```sql
UPDATE AGGREGATE_ROOT_TABLE
SET VERSION = VERSION + 1 #..
WHERE VERSION = ${원본 버전}
```

- 애플리케이션이 Aggregate를 읽는 시점에 버전이 바뀌지 않았다면 UPDATE문은 성공할 것이다.  
  그러나 두 트랜잭션이 같은 Aggregate를 읽는다면, 첫 번째 트랜잭션은 성공적으로 Aggregate를  
  업데이트하고, 두 번째 트랜잭션은 그 사이 버전 번호가 바뀌었으니 실패할 것이다. 따라서 첫 번째  
  트랜잭션이 변경한 내용을 다른 트랜잭션이 우발적으로 덮어 쓸 일은 없다.

- 이벤트 저장소 역시 낙관적 잠금 기법으로 동시 업데이트를 처리할 수 있다. 이벤트에 딸려온 버전 정보를  
  각 Aggregate 인스턴스마다 두고, 애플리케이션이 이벤트를 삽입할 때 이벤트 저장소의 버전 변경 여부를  
  확인하는 것이다. 간단하게는 이벤트 번호 자체를 버전 번호로 사용해도 되고, 이벤트 저장소에서 명시적으로  
  버전 번호를 관리해도 된다.

<hr/>

## 이벤트 소싱과 이벤트 발행

- 이벤트 소싱은 Aggregate를 여러 이벤트로 저장하며, 이 이벤트를 가져와 현재 Aggregate의 상태를 재구성한다.  
  이벤트 소싱은 일종의 확실한 이벤트 발행 장치로도 활용할 수 있다. 이벤트 저장소에 이벤트를 저장하는 것은  
  원래 원자적인 작업이다. 저장된 모든 이벤트를 관심 있는 consumer에게는 어떻게 전달하면 좋을까?

- 이전에는 polling, 트랜잭션 로그 테일링 등 DB에 삽입된 메시지를 트랜잭션의 일부로 발행하는 메커니즘을 보았다.  
  이벤트 소싱 기반의 애플리케이션도 이 둘 중 한 가지의 방법으로 이벤트를 발행할 수 있지만, 이벤트를 OUTBOX  
  테이블에 잠깐 저장했다가 지우는 것이 아니라, EVENTS 테이블에 영구 저장한다는 중요한 차이점이 있다.

### 이벤트 발행: Polling

- 이벤트를 EVENTS 테이블에 저장한다고 가정하면, 이벤트 발행기는 SELECT문으로 새로운 이벤트를 계속 polling하면서  
  메시지 브로커에 발행한다. 그런데 문제는 _어느 이벤트가 새로운 이벤트인지 분간하는 일_ 이다. 만약 EVENT_ID가  
  단순히 1씩 증가하면, 이벤트 발행기가 자신이 처리한 마지막 EVENT_ID를 기록하면 될 것 같다. 새로운 이벤트는  
  `SELECT * FROM EVENTS WHERE EVENT_ID > ? ORDER BY EVENT_ID ASC;` 쿼리로 가져올 수 있을 것이다.

- 그러나 **트랜잭션이 이벤트를 발생시키는 순서와 다르게 commit될 수 있다는 점이 문제다.** 따라서 이벤트 발행기가  
  실수로 이벤트를 건너뛰게 될 수도 있다.

- 이런 문제를 해결하는 한 가지 방법은 EVENTS 테이블에 이벤트 발행 여부를 추적할 수 있는 컬럼을 추가하는 것이다.  
  즉, 이벤트 발행기가 아래 과정처럼 처리하면 이벤트를 건너뛸 일은 없다.

  - (1) `SELECT * FROM EVENTS WHERE PUBLISHED = 0 ORDER BY EVENT_ID ASC` 쿼리를 실행하여  
    미발행 이벤트를 검색한다.(이벤트 발행 여부 컬럼이 PUBLISHED이다.)
  - (2) 메시지 브로커에 이벤트를 발행한다.
  - (3) `UPDATE EVENTS SET PUBLISHED = 1 WHERE EVENT_ID = ?` 쿼리를 실행하여 이벤트가  
    발행된 것으로 표시한다.

### 이벤트 발행: 트랜잭션 로그 테일링

- 트랜잭션 로그 테일링은 좀 더 정교한 방법이다. 이벤트 발행을 확실히 보장하면서도 성능 및 확장성이 우수하다.  
  오픈 소스 이벤트 저장소인 Eventuate Local도 이 방식으로 DB 트랜잭션 로그를 통해 EVENTS 테이블에  
  삽입된 이벤트를 읽어 메시지 브로커에 발행한다.

<hr/>
