# 이벤트 저장소 구현

- 이벤트 소싱 애플리케이션은 이벤트 저장소에 이벤트를 저장한다. 이벤트 저장소는 DB와  
  메시지 브로커를 합한 것이다. Aggregate의 이벤트를 기본키로 삽입, 조회하는 API가 있어  
  마치 DB 처럼 움직이면서, 이벤트를 구독하는 API도 있어서 메시지 브로커처럼 동작하기도 한다.

- 이벤트 저장소는 몇 가지 방법으로 구현할 수 있다.  
  먼저 이벤트 저장소와 이벤트 소싱 프레임워크를 직접 구현하는 방법이 있다.  
  즉, RDBMS에 이벤트를 그냥 저장하면 되는 것이다. 성능 저하를 감수하고 subscriber로  
  EVENTS 테이블을 polling할 수도 있지만, subscriber가 모든 이벤트를 순서대로  
  처리하도록 보장하는 것이 관건이다.

- 성능 및 확장성이 우수한 다기능의 전용 이벤트 저장소를 두는 방법도 있다.  
  자주 쓰이는 제품은 아래와 같다.

  - Event Store
  - Lagom
  - Axon
  - Eventuate

- 여기서는 Eventuate를 사용한다.

## Eventuate Local 이벤트 저장소의 작동 원리

- Eventuate Local은 오픈 소스 이벤트 저장소이다. 아키텍쳐를 살펴보자.

- 이벤트는 MySQL 등의 DB에 저장된다. 애플리케이션은 Aggregate 이벤트를 PK로 조회, 삽입하고  
  Apache Kafka 등의 메시지 브로커에서 이벤트를 가져와 소비한다. 트랜잭션 로그 테일링 장치는  
  끊임없이 DB에서 메시지 브로커로 이벤트를 퍼 나른다.

- 이벤트 DB와 이벤트 브로커 사이에는 이벤트 Relay가 있는데, 이벤트 Relay는 DB에 저장된  
  이벤트를 메시지 브로커에 발행하는 역할을 담당한다.

### Eventuate Local의 이벤트 DB 스키마

- 이벤트 DB는 세 개의 테이블로 구성된다.

  - events: 이벤트 저장
  - entities: Entity 당 row 한개
  - snapshots: 스냅샷 저장

- 핵심 테이블은 events 이다. 아래는 생성 DDL이다.

```sql
CREATE TABLE events(
    event_id varchar(1000) PRIMARY KEY,
    event_type varchar(1000),
    event_data VARCHAR(1000) NOT NULL,
    entity_type VARCHAR(1000) NOT NULL,
    entity_id VARCHAR(1000) NOT NULL,
    triggering_event VARCHAR(1000)
);
```

- triggering_event는 중복 이벤트, 메시지를 발견하는 용도의 컬럼이다.  
  이벤트를 생성한 메시지 또는 이벤트 ID를 이 컬럼에 저장한다.

- entities 테이블은 엔티티별 현재 버전을 저장한다. 낙관적 잠금을 구현하는 용도로 쓰인다.

```sql
CREATE TABLE entities(
    entity_type VALUE(1000),
    entity_id VARCHAR(1000),
    entity_version VARCHAR(1000) NOT NULL,
    PRIMARY KEY(entity_type, entity_id)
);
```

- Entity가 생성되면 이 테이블에 한 row가 삽입되고, entity가 업데이트 될때마다  
  entity_version 컬럼도 함께 업데이트된다.

- snapshots 테이블은 entity별 snapshot을 저장하는 테이블이다.

```sql
CREATE TABLE snapshots(
    entity_type VARCHAR(1000),
    entity_id VARCHAR(1000),
    entity_version VARCHAR(1000),
    snapshot_type VARCHAR(1000) NOT NULL,
    snapshot_json VARCHAR(1000) NOT NULL,
    triggering_events VARCHAR(1000),
    PRIMARY KEY(entity_type, entity_id, entity_version)
);
```

- Snapshot entity는 entity_type과 entity_id 컬럼으로 지정한다. snapshot_json 컬럼은  
  snapshot을 직렬화한 표현형이고, snapshot_type은 그 타입을 가리킨다. entity_versoin은  
  이 snapshot의 주인공인 entity의 버전을 나타낸다.

- 이 스키마는 `find()`, `create()`, `update()` 3개의 작업을 지원한다.  
  먼저 `find()`는 snapshots 테이블에서 가장 최근 snapshot을 조회한 후, snapshot이 존재하면 events  
  테이블을 뒤져 event_id가 snapshot의 entity_version보다 크거나 같은 이벤트를 모두 찾고,  
  snapshot이 없다면 주어진 entity의 이벤트를 모두 조회한다. 또 entities 테이블에서 entity의 현재 버전을  
  가져온다.

- `create()`는 entities 테이블에 새로운 row를 삽입하고, events 테이블에는 이벤트를 삽입한다.  
  `update()`는 events 테이블에 이벤트를 삽입한다. 또 다음 UPDATE 문으로 entities 테이블에 있는  
  entity_version을 업데이트해서 낙관적 잠금 체크를 수행한다.

```sql
UPDATE entities SET entity_version = ?
WHERE entity_type = ? AND entity_id = ? AND entity_version = ?;
```

- 이 버전이 처음에 `find()`로 조회한 이후로 변경되지 않았는지 확인하는 것이다. 그리고 entity_version을  
  새 버전으로 업데이트한다. `update()`는 하나의 트랜잭션으로 업데이트되므로 원자성이 보장된다.

### Eventuate Local의 이벤트 브로커를 구독하여 이벤트 소비

- 서비스는 Apache Kafka로 구현된 이벤트 브로커를 구독해서 이벤트를 소비한다. 이벤트 브로커에는 Aggregate의  
  종류마다 topic이 있다. Topic은 파티셔닝된 메시지 채널이라서, consumer는 메시지 순서를 유지한 상태로  
  수평 확장을 할 수 있다. Aggregate ID를 파티션 key로 사용하기 때문에 Aggregate가 발행한 이벤트 순서가  
  보존되는 것이다. 서비스는 topic을 구독하여 Aggregate의 이벤트를 소비한다.

### Eventuate Local 이벤트 relay가 이벤트를 DB에서 메시지 브로커로 전파

- 이벤트 relay는 이벤트 DB에 삽입된 이벤트를 이벤트 브로커로 전파한다. 가능한한 트랜잭션 로그 테일링을  
  이용하고, 다른 DB를 polling하기도 한다. 예를 들어 master/slave 복제 protocol을 사용하는  
  MySQL 버전의 이벤트 relay라면 마치 자신이 slave인 것처럼 MySQL 서버에 접속하여 binlog를 읽는다.  
  EVENTS 테이블에 이벤트가 삽입되면, 해당 Apache Kafka topic으로 발행된다. 다른 종류의 변경은  
  이벤트 relay가 그냥 무시한다.

- 이벤트 relay는 standalone 프로세스로 배포된다. 정확하게 재시작하기 위해 주기적으로 binlog에서  
  현재 위치(파일명, offset)를 읽어 Apache Kafka 전용 토픽에 저장한다. 시동 시 이벤트 relay는  
  topic에서 가장 마지막에 기록된 위치를 조회한 후, 해당 위치에서 MySQL binlog를 읽어들이기 시작한다.

- 이렇게 이벤트 저장소는 이벤트 DB, 메시지 브로커, 이벤트 relay로 구성된다.

<hr/>

## Java용 Eventuate Client 프레임워크

- Eventuate Client는 Eventuate Local 이벤트 저장소를 사용하는 이벤트 소싱 애플리케이션의  
  개발 프레임워크다. 이벤트 소싱 기반의 Aggregate, 서비스, 이벤트 핸들러 개발에 필요한 기반을 제공한다.

- Aggregate, 커맨드, 이벤트를 위한 기초 클래스 및 CRUD 기능을 제공하는 `AggregateRepository` 클래스,  
  이벤트 구독 API 등이 준비되어 있다.

### Aggregate 정의: ReflectiveMutableCommandProcessingAggregate 클래스

- `ReflectiveMutableCommandProcessingAggregate`는 Aggregate의 기초 클래스이다.  
  이 클래스는 두개의 타입 매개변수(Aggregate 구상 클래스, Aggregate 커맨드 클래스들의 상위 클래스)를 받는  
  제네릭 클래스이다. 긴 이름에 걸맞게 reflection을 사용하여 커맨드 및 이벤트를 적절한 메소드에  
  디스패치한다. 커맨드는 `process()`에, 이벤트는 `apply()`에 각각 디스패치된다.

- Eventuate 버전으로 바꾼 `Order`는 아래와 같다.

```java
public class Order extends ReflectiveMutableCommandProcessingAggregate<Order, OrderCommand> {

    public List<Event> process(CreateOrderCommand command) { /* ... */ }

    public void apply(OrderCreatedEvent event) { /* ... */ }
}
```

### Aggregate 커맨드 정의

- Aggregate의 커맨드 클래스는 주어진 Aggregate의 기초 인터페이스를 상속해야 한다.  
  주어진 Aggregate의 기초 클래스 또한 `Command` 인터페이스를 상속해야 한다.  
  그래서 `Order` Aggregate의 커맨드도 아래와 같이 `OrderCommand`를 상속한다.

```java
public interface OrderCommand extends Command { }

public class CreateOrderCommand implements OrderCommand { }
```

### 도메인 이벤트 정의

- Aggregate의 이벤트 클래스는 메소드가 하나도 없는 마커 인터페이스인 `Event`를 상속한다.  
  Aggregate의 모든 이벤트 클래스에 적용할 `Event`를 상속한 공용 기초 인터페이스를 정의하는  
  것이 좋다. 예를 들어, `OrderCreated` 이벤트는 아래와 같이 정의해보자.

```java
interface OrderEvent extends Event { }

public class OrderCreated implements OrderEvent { }
```

- 이벤트 클래스인 `OrderCreated`는 `Order` Aggregate의 이벤트 클래스용 기초 인터페이스인  
  `OrderEvent`를 구현하다. `OrderEvent`는 다시 `Event`를 상속한다.

### AggregateRepository로 Aggregate 생성, 검색, 수정

- Eventuate Client 프레임워크는 Aggregate를 생성, 검색, 수정하는 몇 가지 수단을 제공한다.  
  가장 간단한 방법은 `AggregateRepository`를 사용하는 것이다. `AggregateRepository`는  
  Aggregate 클래스, Aggregate의 기초 커맨드 클래스를 타입 매개변수로 받는 제네릭 클래스이다.  
  이 클래스에는 아래 3개 메소드가 다중정의되어 있다.

  - `save()`: Aggregate 생성
  - `find()`: Aggregate 검색
  - `update()`: Aggregate 수정

- `save()`, `update()`는 Aggregate를 생성, 수정하는 보일러플레이트 코드를 캡슐화한 메소드라 아주 편리하다.  
  예를 들어, `save()`는 커맨드 객체를 매개변수로 받아 아래와 같은 일을 한다.

  - (1) 기본 생성자로 Aggregate 인스턴스를 만든다.
  - (2) `process()`를 호출하여 커맨드를 처리한다.
  - (3) `apply()`를 호출해 생성된 이벤트를 적용한다.
  - (4) 생성된 이벤트를 이벤트 저장소에 저장한다.

- `update()` 또한 비슷하다. Aggregate ID, 커맨드를 받아 아래의 일들을 한다.

  - (1) 이벤트 저장소에서 Aggregate를 조회한다.
  - (2) `process()`를 호출하여 커맨드를 처리한다.
  - (3) `apply()`를 호출해 생성된 이벤트를 적용한다.
  - (4) 생성된 이벤트를 이벤트 저장소에 저장한다.

- `AggregateRepository` 클래스는 외부 요청에 대한 응답으로 Aggregate를 생성, 수정하는 서비스에 주로 쓰인다.  
  아래 코드는 `OrderService`가 `AggregateRepository`를 사용하여 `Order`를 생성하는 코드이다.

```java
@Service
@RequiredArgsConstructor
public class OrderService {

    private final AggregateRepository<Order, OrderCommand> orderRepository;

    public EntityWithIdAndVersion<Order> createOrder(OrderDetails orderDetails) {
	return orderRepository.save(new CreateOrder(orderDetails));
    }
}
```

- `Order`용 `AggregateRepository`가 `OrderService`에 주입되고, `createOrder()`는  
  `CreateOrder` 커맨드를 `AggregateRepository#save()`에 넘겨 호출한다.

### 도메인 이벤트 구독

- Eventuate Client 프레임워크는 이벤트 핸들러 작성한 API도 제공한다.  
  아래 코드는 `CreditReserved` 이벤트의 핸들러 코드이다. `@EventSubscriber` 어노테이션으로  
  이벤트를 처리할 Spring Bean을 지정한다. Subscriber가 실행되지 않을 때 발행된 이벤트는  
  Subscriber가 시작되면 전달될 것이다. `@EventHandlerMethod`는 `creditReserved()`를  
  이벤트 핸들러로 식별하는 어노테이션이다.

```java
@EventSubscriber(id = "orderServiceEventHandlers")
public class OrderServiceEventHandlers {

    @EventHandlerMethod
    public void creditReserved(EventHandlerContext<CreditReserved> context) {
	CreditReserved event = context.getEvent();
	// 이벤트 처리
    }
}
```

- 이벤트 핸들러는 이벤트 및 관련 메타데이터가 포함된 `EventHandlerContext`형 매개변수를 받는다.

<hr/>
